DAFTAR ISI
PENTINGNYA PROGRAM JKN-KIS
A.	
Siapa Saja Yang Menjadi Peserta JKN-KIS?
B.	
Siapa Saja Anggota Keluarga yang Ditanggung 
Sebagai Peserta JKN-KIS?
IDENTITAS PESERTA PROGRAM JKN-KIS
HAK DAN KEWAJIBAN PESERTA
A.	
Apa Hak Peserta?
B.	
Apa Kewajiban Peserta?
C.	
Apa Kewajiban Pemberi Kerja?
A.	
Kartu Indonesia Sehat (KIS) Digital
B.	
Kartu Indonesia Sehat (KIS) 
KANAL LAYANAN BPJS KESEHATAN
	
A.	
Aplikasi Mobile JKN
B.	
BPJS Kesehatan Care Center 165
C.	
CHIKA (Chat Asisstant JKN)
D.	
PANDAWA (Pelayanan Administrasi Melalui 
Whatsapp)
E.	
Mobile Customer Service (MCS)
F.	
Website BPJS Kesehatan
G.	 Mal Pelayanan Publik
H.	
Kantor Cabang dan Kantor Kabupaten/Kota

Halaman

PENDAFTARAN PESERTA JKN-KIS
A.	
Bagaimana Mendaftar Menjadi Peserta PBI JK?
B. 	 Bagaimana Mendaftar Menjadi Peserta	 dari 
Penduduk Yang Didaftarkan Oleh Pemerintah 
Daerah?
C. 	 Bagaimana Mendaftar Menjadi Peserta	 PPU 
Penyelenggara Negara?
D.	
Bagaimana Mendaftar Menjadi Peserta	 PPU 
Selain Penyelenggara Negara (BUMN, BUMD dan 
BU Swasta)?
E.	
Bagaimana Mendaftar Menjadi Peserta	 PBPU/BP 
Selain Penyelenggara Negara
F. 	 Bagaimana Mendaftar Menjadi Peserta	 Bukan 
Pekerja (BP) Penyelenggara Negara?
G. 	 Bagaimana Mendaftarkan Bayi Baru Lahir?
PERUBAHAN DATA PESERTA JKN-KIS
A.	
Bagaimana Melakukan Perubahan Jenis 
Kepesertaan?
B.	
Bagaimana Melakukan Perubahan Tambah/
Kurang Peserta Dan Anggota Keluarga?
C. 	 Bagaimana Melakukan Perubahan Data 
Kependudukan?
D.	
Bagaimana Melakukan Perubahan Alamat?
E. 	 Bagaimana Melakukan Perubahan Domisili, 
Nomor Handphone dan Alamat Email?
F. 	 Bagaimana Melakukan Perubahan Kelas Rawat?
G.	 Bagaimana Melakukan Perubahan Fasilitas 
Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP)?
Halaman

IURAN PESERTA	
A.	
Berapa Besaran Iuran dan Siapa Yang 
Membayar?
B.	
Apa Yang Dimaksud NomorVirtual Account (VA) ?
C.	
Bagaimana Cara Membayar Iuran
D.	
Mengapa Iuran Harus Dibayar Secara Rutin?
E. 	 Bagaimana Jika Terlambat	 Membayar Iuran 
JKN-KIS?
F. 	
Apa yang Dimaksud Denda Pelayanan?	 
MANFAAT DAN PROSEDUR
JAMINAN PELAYANAN KESEHATAN
A.	
Bagaimana Prosedur Untuk Mendapatkan 
Jaminan Pelayanan Kesehatan?
B.	
Apa Yang Dimaksud Pelayanan Kesehatan 
Tingkat Pertama?
C.	
Apa Saja Jenis Pelayanan Kesehatan
	
Tingkat Pertama?
D.	
Apa Yang Dimaksud Pelayanan Kesehatan 
Rujukan Tingkat Lanjutan?
E.	
Apa Saja Manfaat Pelayanan Kesehatan Rujukan 
Tingkat Lanjutan?
F. 	 Bagaimana Prosedur Pelayanan Kesehatan 
Rujukan Tingkat Lanjutan?
G.	 Bagaimana Penjaminan Pelayanan Kesehatan 
Bagi Bayi Baru Lahir?
H.	
Bagaimana Jika Kelas Perawatan
	
Sesuai Hak Penuh?
I. 	 Bagaimana Jika Peserta Menginginkan	 
Kenaikan Kelas Perawatan? j.	
Bagaimana Mendapatkan Pelayanan Kesehatan 
Jika Dalam Keadaan Gawat Darurat?

K.	
Bagaimana Cara Mendapatkan	
 
Pelayanan Ambulan?
L.	
Bagaimana Cara Mendapatkan	
 
Pelayanan Program Rujuk Balik (PRB)?
M.	 Bagaimana Cara Mendapatkan
	
Pelayanan Alat kesehatan?
N.	
Apa Saja Pelayanan Kesehatan
	
Yang Tidak Dijamin?
O. 	 Bagaimana Jika Mengalami Kendala
	 di Rumah Sakit?
PROGRAM DONASI
A.	
Apa Saja Jenis Program Donasi
	
JKN-KIS?
B.	
Bagaimana Mekanisme Program Donasi	
	
POLA HIDUP SEHAT
A.	
Bagaimana Mengikis Lemak Berlebih ?
B.	
Bagaimana Mengatur Pola Makan ?
C.	
Bagaimana Mendapatkan Istirahat yang Baik ?
D.	
Bagaimana Cara Berolahraga Yang	
	
Efektif dan Efisien ?
E.	
Apa Saja Gerakan Olahraga Yang Sederhana ?

PENTINGNYA
PROGRAM
JKN-KIS

Pentingnya Program
JKN-KIS
Jaminan Kesehatan Nasional-Kartu Indonesia Sehat (JKN-KIS) merupakan jaminan berupa perlindungan kesehatan agar peserta memperoleh manfaat pemeliharaan kesehatan dan perlindungan dalam memenuhi kebutuhan dasar kesehatan yang diberikan kepada setiap orang yang telah membayar iuran atau iurannya dibayarkan oleh Pemerintah.
Ada 3 alasan utama menjadi peserta JKN-KIS, yaitu Protection 
(Perlindungan), Sharing (Gotong Royong) dan Compliance 
(Kepatuhan).
1. PROTECTION (Perlindungan)
Program JKN-KIS bertujuan memberikan perlindungan kepada setiap peserta program JKN-KIS mendapatkan kepastian manfaat penjaminan pelayanan kesehatan sehingga diharapkan masyarakat bisa meningkat produktifitasnya untuk meningkatkan kesejahteraan. Protection merupakan perlindungan baik untuk diri sendiri, keluarga maupun orang lain.
“Saya sekeluarga akan terlindungi kalau sakit, terutama sakit berbiaya mahal”

2. SHARING (Gotong royong)
Sharing mempunyai makna gotong royong yang merupakan budaya bangsa Indonesia. Dengan menjadi menjadi peserta 
Program JKN-KIS, maka setiap peserta yang sehat akan bergotong royong membantu peserta yang sakit. Apabila taat membayar iuran tepat waktu dan menjaga kesehatan, maka dalam diri tiap-tiap orang tertanam rasa kepedulian terhadap sesama terutama yang mendapat musibah berupa sakit.
3. COMPLIANCE (Patuh)
Compliance adalah adanya kepatuhan dari setiap Warga 
Negara Indonesia terhadap perundang-undangan untuk mendaftarkan dirinya dan anggota keluarga menjadi peserta 
Program 
JKN-KIS serta mengikuti prosedur pelayanan kesehatan yang berlaku.
“Saya sekeluarga dapat membantu yang sakit jika saya tetap sehat”
“Saya sekeluarga taat sebagai warga negara yang menjalankan kewajiban sesuai Undang-Undang Nomor 40 
Tahun 2004”

A.	 Siapa Saja Yang Menjadi 
Peserta JKN-KIS?
Semua penduduk Indonesia WAJIB menjadi peserta JKN-KIS yang dikelola oleh BPJS Kesehatan termasuk orang asing yang telah bekerja paling singkat 6 (enam) bulan di Indonesia dengan mendaftar atau didaftarkan dan telah membayar iuran.
Peserta Jaminan Kesehatan meliputi:
1.	
Penerima 
Bantuan 
Iuran 
Jaminan 
Kesehatan yang selanjutnya disebut PBI Jaminan Kesehatan (PBI JK), merupakan program Jaminan Kesehatan bagi fakir miskin dan orang tidak mampu yang iurannya dibayar oleh 
Pemerintah Pusat melalui APBN.

2.	 Bukan PBI Jaminan Kesehatan terdiri dari: a.	
Pekerja Penerima Upah yang selanjutnya disebut PPU adalah setiap orang yang bekerja pada pemberi kerja dengan menerima gaji atau upah, yang terdiri dari PPU 
Penyelenggara Negara dan PPU Selain Penyelenggara 
Negara dan anggota keluarganya.
	
PPU Penyelenggara Negara terdiri dari PNS Pusat, 
PNS Daerah, Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian 
Kerja yang selanjutnya disebut PPPK baik PPPK Pusat/
PPPK Daerah, Prajurit, Anggota Polri, Pejabat Negara, 
Pimpinan dan Anggota DPRD, Kepala Desa dan 
Perangkat Desa, dan PPNPN.
	
PPU Selain Penyelenggara Negara terdiri dari pekerja dan anggota keluarga dari Badan Usaha Milik Negara 
(BUMN), Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) dan Badan 
Usaha Swasta.
b.	
Pekerja Bukan Penerima Upah (PBPU) yaitu setiap orang yang bekerja atau berusaha atas risiko sendiri terdiri atas pekerja di luar hubungan kerja atau pekerja mandiri dan pekerja lain yang bukan penerima upah atau gaji.
c.	
PBPU dan BP dengan manfaat pelayanan di ruang perawatan Kelas III yang iurannya dibayarkan oleh 
Pemerintah Daerah.
 d.	
Bukan Pekerja yang selanjutnya disebut BP adalah setiap orang yang bukan termasuk masyarakat yang didaftarkan dan iurannya dibayar oleh Pemerintah 
Pusat/ Daerah, PPU serta PBPU, yang terdiri dari: BP 
Penyelenggara Negara dan BP Selain Penyelenggara 
Negara.
1)	
BP Penyelenggara Negara terdiri dari Veteran, 
Perintis Kemerdekaan, Penerima Pensiun, dan 
Janda, duda, anak yatim dari BP Penyelenggara 
Negara. Penerima pensiun diantaranya adalah 
Pejabat Negara yang berhenti dengan hak pensiun, PNS yang berhenti dengan hak pensiun, 
PNS yang berhenti dengan hak pensiun, Prajurit dan Anggota Polri yang berhenti dengan hak pensiun.
2)	
BP Selain Penyelenggara Negara terdiri dari 
Investor, Pemberi Kerja, Penerima Pensiun Selain 
Penyelenggara Negara dan BP lain yang mampu membayar iuran.

B.	 Siapa Saja Anggota Keluarga yang Ditanggung Sebagai 
Peserta JKN-KIS?
Setiap orang, selain Pemberi Kerja, Pekerja, dan Penerima 
Bantuan Iuran, yang memenuhi persyaratan kepesertaan dalam program JKN-KIS wajib mendaftarkan dirinya dan anggota keluarganya sebagai Peserta.
Mekanisme pendaftaran anggota keluarga sebagai Peserta 
JKN-KIS mengacu pada ketentuan jenis kepesertaannya sebagai berikut:
1.	
Pendaftaran Peserta PBI Jaminan Kesehatan dilakukan oleh Kementerian Kesehatan berdasarkan Surat Keputusan 
Menteri Sosial RI.
2.	 PBPU dan BP dengan Manfaat pelayanan di ruang perawatan Kelas III yang Iurannya dibayarkan oleh 
Pemerintah 
Daerah maka pendaftaran pesertanya dilakukan oleh Pemerintah Daerah sesuai yang tercantum pada Perjanjian Kerja Sama

3.	 Anggota keluarga dari Peserta PPU meliputi istri/suami yang sah, anak kandung, anak tiri dari perkawinan yang sah, dan anak angkat yang sah, paling banyak 4 (empat) orang. Anggota keluarga terdiri atas suami/istri dan anak kandung, anak tiri dari perkawinan yang sah, dan anak angkat yang sah maksimal 3 (tiga) orang dengan kriteria: a.	
Tidak atau belum pernah menikah atau tidak mempunyai penghasilan sendiri; dan b.	
Belum berusia 21 (dua puluh satu) tahun atau belum berusia 25 (dua puluh lima) tahun bagi yang masih menempuh pendidikan formal.
	
Dalam hal satu atau beberapa anak sudah tidak ditanggung, maka posisi anak tersebut dapat digantikan oleh anak berikutnya sesuai dengan urutan kelahiran.
	
Selain anggota keluarga sebagaimana dimaksud diatas, bagi peserta PPU dapat mengikut sertakan anggota keluarga yang lain meliputi anak keempat dan seterusnya, ayah,ibu dan mertua.
4.	 Peserta PBPU dan BP meliputi istri/suami yang sah, seluruh anak dan anggota keluarga lain yang terdapat dalam satu Kartu 
Keluarga (KK) wajib didaftarkan sebagai peserta JKN-KIS.

IDENTITAS PESERTA
PROGRAM JKN-KIS
Peserta menggunakan Nomor Identitas Kependudukan(Nomor 
Induk Kependudukan/Kartu Indentitas Anak/Kartu Keluarga) 
/KIS Digital /Kartu Indonesia Sehat (KIS) sebagai identitas kepesertaan program JKN-KIS. 
Nomor Identitas bagi Peserta JKN-KIS adalah Nomor Identitas 
Kependudukan 
(Nomor 
Identitas 
Kependudukan/ 
Kartu 
Tanda Penduduk/ Kartu Identitas Anak/Kartu Keluarga) yang diterbitkan oleh Instansi Pelaksana sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

Identitas peserta JKN-KIS yang diterbitkan oleh BPJS Kesehatan antara lain:
A.	 Kartu Indonesia Sehat (KIS) Digital;
 
B.	 Kartu Indonesia Sehat (KIS);

HAK DAN KEWAJIBAN 
PESERTA	

A.	 Apa Hak Peserta?
B.	
Apa Kewajiban Peserta?
1.	
Menentukan Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) yang diinginkan pada saat mendaftar;
2.	 Memperoleh informasi tentang hak dan kewajiban serta prosedur pelayanan kesehatan sesuai dengan ketentuan yang berlaku;
3.	 Mendapatkan identitas sebagai peserta JKN-KIS untuk memperoleh pelayanan Kesehatan;
4.	 Mendapatkan manfaat pelayanan kesehatan di fasilitas kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan;
5.	 Mendapatkan perlindungan data pribadi yang diserahkan kepada BPJS Kesehatan dalam rangka pendaftaran peserta;
6.	 Menyampaikan pengaduan, saran, dan aspirasi baik secara lisan maupun tertulis kepada BPJS Kesehatan.
1.	
Mendaftarkan diri dan anggota keluarganya sebagai peserta JKN-KIS kepada BPJS Kesehatan;
2.	 Membayar iuran secara rutin setiap bulan sebelum tanggal 
10 (sepuluh);
3.	 Memberikan data diri dan anggota keluarganya secara lengkap dan benar;

4.	 Melaporkan kepada BPJS Kesehatan apabila ditemukan ketidakpatuhan Pemberi Kerja dalam pendaftaran peserta atau pemberian data yang tidak lengkap dan tidak benar;
5.	 Melaporkan perubahan data diri dan anggota keluarganya, antara lain susunan anggota keluarga, perubahan golongan, pangkat atau besaran gaji, pernikahan, perceraian, kematian, kelahiran, pindah alamat/ domisili dan pindah fasilitas kesehatan tingkat pertama serta perubahan alamat email dan nomor handphone;
6.	 Menjaga identitas peserta JKN-KIS agar tidak rusak, hilang atau dimanfaatkan oleh orang yang tidak berhak;
7.	
Mentaati prosedur dan ketentuan untuk memperoleh manfaat pelayanan kesehatan yang telah ditetapkan.
C.	
Apa Kewajiban Pemberi Kerja?
1.	
Mendaftarkan diri, pekerja beserta anggota keluarga sebagai peserta JKN-KIS kepada BPJS Kesehatan;
2.	 Menghitung dan mengumpulkan iuran yang menjadi kewajiban pekerjanya melalui pemotongan gaji/ upah pekerja;
3.	 Membayar dan menyetorkan iuran yang menjadi tanggung jawabnya kepada BPJS Kesehatan secara rutin setiap bulan sebelum tanggal 10 (sepuluh);

4.	 Bertanggung jawab atas Pekerja yang membutuhkan pelayanan kesehatan sesuai dengan manfaat yang diberikan oleh BPJS Kesehatan, dalam hal Pemberi Kerja belum mendaftarkan dan membayar iuran bagi Pekerjanya kepada BPJS Kesehatan;
5.	 Memberikan data diri, pekerja beserta anggota keluarga secara lengkap dan benar kepada BPJS Kesehatan meliputi: a.	
Data pekerja beserta anggota keluarganya yang didaftarkan sesuai data pekerja dengan mencantumkan Nomor Induk Kependudukan (NIK) KTP 
Elektronik/Kartu Keluarga (KK); dan b.	
Data upah yaitu gaji pokok dan tunjangan tetap yang diterima oleh pekerja setiap bulan
6.	 Melaporkan perubahan data badan usaha atau badan hukum, meliputi: alamat perusahaan, kepengurusan perusahaan, jenis badan usaha, jumlah pekerja, data pekerja dan keluarganya serta besaran upah setiap pekerja selambatnya 7 (tujuh) hari setelah terjadi perubahan. 

KANAL LAYANAN 
BPJS KESEHATAN	

Kanal Layanan merupakan tempat/media yang dapat digunakan oleh calon peserta atau peserta 
JKN-KIS dalam melakukan proses administrasi kepesertaan berupa pendaftaran peserta, perubahan data peserta, pembayaran iuran, pemberian informasi, penanganan pengaduan, saran dan aspirasi yang terdiri dari:
A.	 Aplikasi Mobile JKN.
B.	 BPJS Kesehatan Care Center 165.
C.	 CHIKA (Chat Assistant JKN).
D.	 PANDAWA (Pelayanan Administrasi melalui Whatsapp)
E.	 Mobile Customer Service (MCS).
F.	 Website BPJS Kesehatan.
G.	 Mal Pelayanan Publik.
H.	 Kantor Cabang dan Kantor Kabupaten/Kota.
I.	
Pendaftaran Badan Usaha terintegrasi dengan OSS (Online 
Single Submission).
J.	 Portal bersama BPJS Kesehatan dan BPJS Ketenagakerjaan.

A. Aplikasi Mobile JKN
Aplikasi Mobile JKN merupakan kanal layanan tanpa tatap muka berbasis digital untuk memfasilitasi peserta dalam mendapatkan informasi dan layanan administrasi kepesertaan yang berkaitan dengan program Jaminan Kesehatan Nasional, dengan memanfaatkan teknologi informasi dalam bentuk 
Aplikasi melalui telepon pintar (smartphone) berbasis Android dan iOS, yang dapat diunduh melalui Google Playstore atau 
Apps Store. 
Fitur-fitur dalam Aplikasi Mobile JKN terdiri dari:
1.	
Fitur Pendaftaran Peserta: Calon peserta dapat melakukan pendaftaran peserta PBPU/BP dengan memasukkan nomor KTP sekaligus melakukan pendaftaran autodebit selanjutnya peserta akan mendapatkan email sesuai yang terdaftar pada Aplikasi Mobile JKN;

2.	
Fitur Peserta: menampilkan informasi kepesertaan peserta dan anggota keluarga;
3.	
Fitur Perubahan Data Peserta: menampilkan menu ubah data peserta, meliputi perubahan nomor handphone, alamat email, alamat surat, pindah FKTP dan pindah kelas;
4.	
Fitur 
Ketersediaan 
Tempat 
Tidur: menampilkan ketersediaan tempat tidur Rumah Sakit sesuai kelas, yang informasi ketersediaannya di update oleh Rumah Sakit;
5.	
Fitur Obat Ditanggung: menampilkan informasi jenis obat yang ditanggung untuk peserta JKN-KIS, meliputi nama, kandungan dan restriksi obat;
6.	
Fitur Lokasi: menampilkan informasi alamat kantor BPJS 
Kesehatan dan Fasilitas Kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan;
7.	
Fitur Premi: menampilkan informasi tagihan iuran peserta 
PBPU dan anggota keluarganya;
8.	
Fitur Jadwal Tindakan Operasi: menampilkan jadwal operasi peserta dan anggota keluarga terdaftar serta dapat mengetahui jadwal operasi di Rumah Sakit yang bekerjasama dengan BPJS Kesehatan, informasi jadwal operasi tersebut di update oleh Rumah Sakit;
9.	
Fitur Pendaftaran Pelayanan: Menampilkan pendaftaran pelayanan kesehatan di Fasilitas Kesehatan Tingkat 
Pertama (FKTP) dan Fasilitas Kesehatan Rujukan Tingkat 
Lanjutan (FKRTL) yang telah memiliki sistem antrean;

10.	
Fitur Skrining Mandiri COVID-19: peserta dapat melakukan skrining mandiri sebagai bentuk upaya menekan perkembangan COVID-19;
11.	
Fitur Pendaftaran Autodebit: menampilkan panduan pendaftaran melaui autodebit sesuai channel auto debit yang dipilih peserta;
12.	
Fitur Pembayaran: menampilkan panduan pembayaran sesuai channel pembayaran yang bekerja sama dengan 
BPJS Kesehatan dan pembayaran melalui mobile melalui autodebit Bank dan kartu kredit;
13.	
Fitur Catatan Pembayaran: menampilkan informasi riwayat pembayaran iuran dan pembayaran denda pelayanan;
14.	
Fitur FAQ: fitur yang berisi pertanyaan dan jawaban terkait program JKN;
15.	
Fitur Riwayat Pelayanan: menampilkan histori/riwayat pelayanan yang meliputi diagnosa, keluhan dan terapi yang diberikan oleh fasilitas kesehatan dan dapat memberikan penilaian terhadap hasil pelayanan yang diberikan;
16.	
Fitur Konsultasi Dokter: peserta dapat melakukan konsultasi Kesehatan dengan dokter di FKTP terdaftarnya;
17.	
Fitur Skrining Riwayat Kesehatan berisi pertanyaan dan pernyataan terkait riwayat kesehatan yang dapat digunakan oleh peserta dan anggota keluarga terdaftar. 

Hasil skrining riwayat kesehatan adalah risiko rendah/ sedang/ tinggi untuk penyakit DM Tipe 2, Hipertensi, 
Ginjal Kronik dan Jantung Koroner, serta rekomendasi yang harus dilakukan peserta berdasarkan hasil skrining yang telah dilakukan. Skrining hanya dapat dilakukan 1 
(satu) tahun sekali;
18.	
Fitur Cek VA: menampilkan nomor Virtual Account peserta beserta iuran yang harus dibayarkan tiap bulannya;
19.	
Fitur Info JKN: menampilkan informasi update seputar program JKN-KIS dan BPJS Kesehatan;
20.	
Fitur Informasi dan Pengaduan: peserta dapat melakukan pengaduan secara tertulis maupun melalui telepon yang akan tersambung secara otomatis ke BPJS Kesehatan 
Care Center 165;
21.	
Fitur Rencana Pembayaran Bertahap (REHAB): peserta 
PBPU/BP dapat melakukan pendaftaran program REHAB sehingga dapat membayarkan tunggakan iurannya secara bertahap.
Di dalam Aplikasi Mobile JKN juga terdapat Identitas Peserta berupa KIS Digital yang dapat digunakan peserta pada saat akan menggunakan pelayanan kesehatan di fasilitas kesehatan.

B.	 BPJS Kesehatan Care Center 165	
BPJS Kesehatan Care Center 165 merupakan kanal layanan tanpa tatap muka melalui media telepon dan media sosial yang dapat diakses setiap hari selama 24 (dua puluh empat) jam.
Jenis Layanan BPJS Kesehatan Care Center 165:
1.	
Layanan VIKA (Voice Interactive JKN): merupakan menu pilihan yang dapat dipilih peserta saat menghubungi layanan BPJS Kesehatan Care Center 165 melalui mesin penjawab, untuk melakukan pengecekan status peserta dan tagihan iuran;
2.	
Perubahan/Mutasi Data Peserta antara lain: perubahan data FKTP (paling cepat sudah terdaftar 3 bulan di FKTP sebelumnya) , perubahan kelas perawatan (paling cepat sudah terdaftar 1 tahun dari kelas perawatan sebelumnya dan dalam status peserta aktif), perubahan data nomor 
HP untuk login ke Mobile JKN, perubahan NPWP, e-mail dan alamat domisili;
3.	
Informasi dan penyampaian pengaduan langsung terkait program JKN-KIS;
4.	
Informasi dan Pengaduan Langsung melalui Media Sosial 
(Twitter, Facebook, Instagram, You Tube dan Tik Tok).

C.	 CHIKA (Chat Asisstant JKN)	
Jenis layanan yang terdapat dalam CHIKA, yaitu:
1.	
Cek Status Peserta: Menu cek status peserta merupakan layanan informasi status kepesertaan program JKN yang menampilkan data nama peserta, segmen kepesertaan dan status kartu;
2.	
Cek Tagihan Iuran: Menu cek status tagihan iuran merupakan layanan informasi yang menampilkan data jumlah tagihan peserta;
3.	
Skrining Kesehatan: Menu skrining kesehatan merupakan layanan skrining riwayat kesehatan peserta;
4.	
Info JKN: Menu Info JKN merupakan layanan informasi terkait program JKN;
5.	
Layanan Pandawa: Menu Layanan Pandawa merupakan layanan informasi nomor layanan PANDAWA Kantor 
Cabang seluruh Indonesia;
6.	
Cari Lokasi: Menu Cari Lokasi menampilkan informasi alamat kantor BPJS Kesehatan dan Fasilitas Kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan;
7.	
: Menu Merupakan 
Layanan informasi prosedur dan ketentuan pelaksanaan program JKN-KIS dalam bentuk Ebook.

D.	 PANDAWA (Pelayanan 
Administrasi Melalui Whatsapp)
Kanal layanan administrasi tanpa tatap muka/tanpa kontak fisik antara Frontliner dan Peserta dengan menggunakan media 
Whatsapp untuk memfasilitasi peserta dalam mendapatkan layanan administrasi kepesertaan. PANDAWA dapat diakses oleh Peserta melalui nomor 08118165165.
E.	 Mobile Customer Service (MCS)
Mobile Customer Service (MCS) merupakan kanal layanan tatap muka dengan menggunakan kendaraan roda empat dilengkapi dengan infrastruktur pendukung operasional layanan peserta yang mengusung konsep “jemput bola”, untuk memfasilitasi peserta dalam mendapatkan layanan administrasi kepesertaan, pengecekan dan pembayaran iuran, serta informasi dan penyampaian pengaduan langsung yang berkaitan dengan program Jaminan Kesehatan. 
Jenis Layanan dalam Mobile Customer Service (MCS):
1.	
Pendaftaran 
Peserta 
PBPU/BP/PPU 
Penyelenggara 
Negara/PBPU dan BP dengan Manfaat pelayanan di ruang perawatan Kelas III yang Iurannya dibayarkan oleh 
Pemerintah Daerah;

F.	 Website BPJS Kesehatan
Merupakan kanal layanan tanpa tatap muka berbasis web yang dapat diakses secara publik oleh Peserta/Calon Peserta yang memfasilitasi layanan administrasi, pemberian informasi dan penanganan pengaduan. Layanan yang dapat diakses melalui jaringan internet dalam bentuk Website yang dapat diakses pada alamat www.bpjs-kesehatan.go.id.
Jenis Layanan dalam Website BPJS Kesehatan:
1.	
Registrasi Peserta PPU Badan Usaha;
2.	 Perubahan data peserta: tambah/kurang anggota keluarga, perubahan FKTP, perubahan alamat/domisili, nomor handphone, alamat email serta kelas perawatan;
3.	 Pencetakan Kartu Indonesia Sehat (KIS) diutamakan untuk peserta PBI JK, PBPU dan BP dengan manfaat pelayanan di ruang perawatan kelas II yang iurannya dibayarkan oleh Pemerintah Daerah dan Peserta JKN-KIS yang belum memiliki NIK atau NIKnya belum padan Dukcapil;
4.	 Pembayaran iuran program JKN-KIS;
5.	 Informasi seputar program JKN-KIS, penggunaan NIK sebagai identitas peserta JKN-KIS, penggunaan KIS Digital, jumlah tagihan, data peserta dan keluarganya, serta registrasi aplikasi Mobile JKN;
6.	 Penyampaian pengaduan, saran dan aspirasi.

2.	 Informasi seputar program JKN yang terdiri dari panduan layanan bagi peserta JKN-KIS, informasi alamat Kantor 
Cabang dan Kantor Kabupaten/Kota BPJS Kesehatan di seluruh Indonesia, informasi Fasilitas Kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan;
3.	 Fitur skrining riwayat kesehatan berisi pertanyaan dan pernyataan terkait riwayat kesehatan. Hasil srkining riwayat kesehatan adalah risiko rendah/ sedang/ tinggi untuk penyakit DM Tipe 2, Hipertensi, Ginjal Kronik dan Jantung 
Koroner, serta rekomendasi yang harus dilakukan peserta berdasarkan hasil skrining tersebut. Skrining hanya dapat dilakukan 1 (satu) tahun sekali;
4.	 Registrasi atau pendaftaran autodebit;
5.	 Penyampaian informasi, pengaduan, saran dan aspirasi.
G.	 Mal Pelayanan Publik
Merupakan kanal layanan tatap muka dengan menggunakan konsep layanan dalam satu gedung untuk memfasilitasi peserta dalam mendapatkan layanan administrasi kepesertaan, pengecekan dan pembayaran iuran, serta informasi dan penyampaian pengaduan langsung yang berkaitan dengan program Jaminan Kesehatan. Mal Pelayanan Publik terintegrasi dengan sistem pelayanan publik terpadu milik Pemerintah 
Pusat/Daerah.

H.	 Kantor Cabang dan Kantor	 
Kabupaten/Kota
BPJS Kesehatan memiliki 127 Kantor Cabang dan 388 Kantor 
Kabupaten/Kota yang dapat melayani peserta JKN-KIS di seluruh wilayah di Indonesia, setiap hari Kerja (Senin sampai dengan Jum’at), pukul 08.00 – 15.00 waktu setempat. 
Jenis Layanan dalam Mal Pelayanan Publik:
1.	
Pendaftaran 
Peserta 
PBPU/BP/PPU 
Penyelenggara 
Negara/PBPU dan BP dengan Manfaat pelayanan di ruang perawatan Kelas III yang Iurannya dibayarkan oleh 
Pemerintah Daerah;
2.	 Perubahan data peserta: tambah/kurang anggota keluarga, perubahan FKTP, perubahan alamat/domisili, nomor handphone, alamat email serta kelas perawatan;
3.	 Pencetakan Kartu Indonesia Sehat (KIS) diutamakan untuk peserta PBI JK, PBPU dan BP dengan manfaat pelayanan di ruang perawatan kelas III yang iurannya dibayarkan oleh Pemerintah Daerah dan Peserta JKN-KIS yang belum memiliki NIK atau NIKnya belum padan Dukcapil;
4.	 Pembayaran iuran program JKN-KIS;
5.	 Informasi seputar program JKN-KIS, jumlah tagihan, data peserta dan keluarganya, serta registrasi aplikasi Mobile 
JKN;
6.	 Penyampaian pengaduan, saran dan aspirasi.

PENDAFTARAN 
PESERTA JKN-KIS	

Proses administrasi pendaftaran pada setiap kanal layanan administrasi dilakukan dengan ketentuan:
1.	
Mengisi FDIPE (Formulir Daftar Isian Peserta Elektronik);
2.	 Melengkapi persyaratan administrasi sesuai dengan layanan yang dibutuhkan; dan
3.	 Memberikan persetujuan layanan administrasi.
Persyaratan administrasi kepesertaan sesuai dengan ketentuan masing-masing jenis kepesertaan
A.	 Bagaimana Mendaftar Menjadi 
Peserta PBI JK?
B. 	 Bagaimana Mendaftar Menjadi 
Peserta dari Penduduk Yang 
Didaftarkan Oleh Pemerintah 
Daerah?
Pendaftaran dilakukan melalui pendataan oleh Kementerian 
Sosial/Dinas 
Sosial 
Kabupaten/Kota. yang selanjutnya ditetapkan melalui Keputusan Menteri Sosial dan didaftarkan oleh Kementerian Kesehatan kepada BPJS Kesehatan. 
Pendaftaran dilakukan melalui pendataan oleh Pemerintah 
Daerah, yang selanjutnya didaftarkan kepada BPJS Kesehatan sesuai dengan perjanijian kerjasama antara Pemerintah 
Kabupaten/Kota dengan BPJS Kesehatan.

C. 	 Bagaimana Mendaftar Menjadi 
Peserta PPU Penyelenggara 
Negara?
Pendaftaran dilakukan secara kolektif oleh PIC satuan kerja 
(satker) dan dapat juga dilakukan secara perorangan.
1.	
Syarat pendaftaran apabila pendaftaran dilakukan secara perorangan yaitu dengan menunjukkan: a.	
Kartu Tanda Penduduk (KTP) atau Kartu Keluarga; b.	
SK 
Kepangkatan/pengangkatan terakhir dari 
Kementerian/Lembaga/Kepala 
Dinas 
(jika ada perubahan); c.	
Daftar gaji yang mencantumkan gaji pokok dan tunjangan dan dilegalisasi oleh pimpinan unit kerja; d.	
Penetapan Pengadilan Negeri untuk anak angkat (jika belum tercantum dalam Kartu Keluarga); e.	
Surat keterangan dari sekolah/ Perguruan Tinggi (bagi anak usia di atas 21 tahun s.d. 25 tahun) yang berlaku 1 
(satu) tahun; atau bukti pembayaran uang pendidikan yang masih berlaku sampai dengan bulan pengaktifan.
2.	 Pendaftaran diutamakan secara kolektif dilakukan melalui registrasi entitas satuan kerja oleh masing-masing PIC satuan kerja. Kemudian, pendaftaran pekerja dan anggota keluarganya dilakukan melalui proses migrasi dengan mengisi FDIPE (Formulir Daftar Isian Peserta Elektronik).

Desa proses pendaftaran dan perubahan data dilakukan secara kolektif oleh penanggung jawab Pemerintah Daerah melalui sistem informasi yang telah disediakan oleh BPJS 
Kesehatan. 
Masa berlaku kepesertaan mengikuti periode masa jabatan 
Kepala Desa dan Perangkat Desa/masa bakti DPRD/masa kerja PPPK.
D.	 Bagaimana Mendaftar Menjadi 
Peserta PPU Penyelenggara 
Negara (BUMN, BUMD dan BU 
Swasta)?
Pendaftaran dapat dilakukan secara kolektif oleh pemberi kerja/PIC masing-masing Badan Usaha melalui sistem informasi yang telah disediakan oleh BPJS Kesehatan atau dengan cara melengkapi Formulir Daftar Isian Peserta Elektronik (FDIPE) yang diisi sesuai ketentuan yang berlaku dan disahkan oleh pimpinan perusahaan untuk dimigrasikan di Kantor BPJS Kesehatan.

No
Nama Badan 
Usaha/Badan 
Hukum Lainnya
Dasar Verifikasi Badan
NPWP Registrasi

Perseroan Terbatas 
(PT)
NIB/Surat Izin 
Usaha/Tanda Daftar 
Perusahaan
Badan

Firma
NIB/Surat Izin
P Badan/ erorangan

CV
NIB/Surat Izin
Badan/ 
Perorangan

Usaha Mikro Kecil
NIB/Surat Izin Usaha 
Mikro Kecil/Surat 
Izin lainnya sesuai kebijakan Pemerintah 
Setempat
 Badan/ 
Perorangan

Perusahaan Asing
NIB/MOU/PKS dengan Pemerintah
Badan

Yayasan
Akta Yayasan
Badan

LSM
Akta Yayasan
Badan

LSM Asing
MOU/PKS dengan 
Pemerintah
Badan

Rumah Ibadah 
Asosiasi/
Akta Pendirian
Organisasi lainnya
Akta Pendirian
1.	
Syarat pendaftaran Badan Usaha antara lain:
Catatan: a.	
NIB: Nomor Induk Berusaha b.	
Badan Usaha baru yang sedang mengurus izin operasional dapat melampirkan Akta Pendirian Badan 
Usaha.
c.	
Bagi Badan Usaha yang sedang memperpanjang izin operasional dapat melampirkan izin operasional lama. 

E.	 Bagaimana Mendaftar 
Menjadi Peserta PBPU/BP 
Selain Penyelenggara Negara
Pendaftaran dapat dilakukan secara perorangan maupun kolektif dengan cara mengisi Formulir Daftar Isian Peserta (FDIP) beserta persyaratannya.
1.	
Syarat pendaftaran apabila pendaftaran dilakukan secara perorangan yaitu dengan menunjukkan: a.	
Kartu Tanda Penduduk atau Kartu Keluarga; b.	
Buku tabungan Bank yang melayani autodebit BNI, BRI, 
BTN, Mandiri dan BCA (dapat menggunakan rekening tabungan Kepala Keluarga/ anggota keluarga dalam 
Kartu Keluarga/ penanggung); c.	
Paspor dan surat izin kerja yang diterbitkan instansi berwenang bagi Warga Negara Asing;
	
Calon peserta dapat melakukan pembayaran iuran pertama dalam waktu paling cepat 14 (empat belas) hari atau paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah pendaftaran.
2.	 Pendaftaran secara kolektif dimungkinkan untuk Mahasiswa dari Perguruan tinggi atau lembaga sejenis, Siswa/santri dari Sekolah/ Pesantren atau lembaga sejenis, Saksi dan 
Korban dalam Perlindungan Lembaga Hukum, Penghuni 
Lembaga Permasyarakatan Negara, Panti Sosial, Lembaga atau Badan Amal, Lembaga/ Yayasan atau Badan Sosial, 

Koperasi Berbadan Hukum serta Program CSR Badan Usaha dengan cara melengkapi Formulir Daftar Isian Peserta 
Elektronik (FDIPE) yang diisi sesuai ketentuan yang berlaku untuk dimigrasikan di Kantor BPJS Kesehatan. 
F. 	 Bagaimana Mendaftar Menjadi 
Peserta Bukan Pekerja (BP) 
Penyelenggara Negara?
Pendaftaran dapat dilakukan secara perorangan maupun kolektif. Syarat pendaftaran meliputi:

G.	 Bagaimana Mendaftarkan Bayi 
Baru Lahir?
Ketentuan umum administrasi kepesertaan bagi bayi baru lahir antara lain:
1.	
Bayi baru lahir dari Peserta JKN-KIS wajib didaftarkan kepada BPJS Kesehatan dan membayar iuran paling lambat 28 (dua puluh delapan) hari sejak dilahirkan;
2.	 Status bayi baru lahir akan aktif setelah dilakukan pembayaran iuran;
3.	 Bayi baru lahir yang sudah terdaftar sebagai peserta JKNKIS wajib melakukan pemutakhiran data NIK Padan Dukcapil paling lambat 3 (tiga) bulan sejak dilahirkan;
4.	 Pendaftaran bayi yang berusia lebih dari 3 bulan wajib memiliki NIK yang terdaftar pada Dukcapil;
5.	 Peserta yang tidak mendaftar dan membayar iuran bayi baru lahir paling lama 28 hari sejak dilahirkan dikenakan kewajiban membayar iuran sejak bayi dilahirkan dan dikenakan sanksi sebagaimana sanksi atas keterlambatan pembayaran iuran.
Mekanisme administrasi pendaftaran bayi baru lahir sebagai peserta JKN-KIS mengacu pada ketentuan masing-masing jenis kepesertaan yaitu:

1.	
Peserta PBI Jaminan Kesehatan
	
Bayi yang dilahirkan oleh Ibu Kandung yang terdaftar sebagai peserta PBI JK secara otomatis ditetapkan sebagai peserta PBI JK sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
	
Peserta dari penduduk yang di daftarkan oleh Pemerintah 
Daerah (PD Pemda), mengacu kepada Perjanjian Kerja 
Sama (PKS) antara BPJS Kesehatan dengan Pemerintah 
Daerah dan dilakukan melalui Dinas Kesehatan/ Dinas 
Sosial Kabupaten/ Kota.
Syarat dan Cara Pendaftaran Bayi Baru Lahir: a.	
Menunjukkan nomor JKN dan data kependudukan ibu; dan b.	
Surat keterangan kelahiran dari Bidan/RS/Fasilitas 
Kesehatan atau tenaga penolong persalinan.
2.	 Peserta PPU
	
Bayi baru lahir anak pertama sampai dengan ketiga dapat didaftarkan setelah bayi dilahirkan dan kepesertaannya langsung aktif mengacu pada status keaktifan orang tua 
PPU. Pendaftaran bisa dilakukan secara kolektif melalui 
Instansi/ Badan Usaha.
	
Syarat dan Cara Pendaftaran Bayi Baru Lahir anak pertama sampai dengan ketiga:
 a.	
Menunjukkan nomor JKN dan data kependudukan ibu; dan b.	
Surat keterangan kelahiran dari Bidan/RS/Fasilitas 
Kesehatan atau tenaga penolong persalinan; c.	
Bayi baru lahir yang berusia lebih dari 3 bulan wajib memiliki NIK yang terdaftar pada Dukcapil.
3.	 Peserta PBPU & BP
	
Bayi baru lahir peserta PBPU dan BP dapat didaftarkan dengan syarat: a.	
Menunjukkan nomor JKN dan data kependudukan ibu; b.	
Surat keterangan kelahiran dari Bidan/RS/Fasilitas 
Kesehatan atau tenaga penolong persalinan; c.	
Jika peserta belum melakukan autodebit
	 tabungan dilengkapi dengan Buku rekening tabungan 
BNI, BRI, BTN, Mandiri dan BCA (dapat menggunakan rekening tabungan Kepala Keluarga/Anggota Keluarga dalam Kartu Keluarga/Penanggung); d.	
Melakukan perubahan data bayi selambat- lambatnya 
3 (tiga) bulan setelah kelahiran yang meliputi nama, tanggal lahir, jenis kelamin, dan NIK.

PERUBAHAN DATA 
PESERTA JKN-KIS	

A.	 Bagaimana Melakukan 
Perubahan Jenis 
Kepesertaan?
Status kepesertaan dapat berubah untuk menjamin keberlanjutan kepesertaan. Perubahan status kepesertaan tersebut tidak menghapuskan kewajiban Peserta, Pemberi 
Kerja, atau Pemerintah Daerah untuk melunasi tunggakan Iuran paling lama 6 (enam) bulan sejak status kepesertaan berubah.
Proses administrasi pada setiap kanal layanan administrasi dilakukan dengan ketentuan:
1.	
Mengisi FDIPE (Formulir Daftar Isian Peserta Elektronik);
2.	 Melengkapi persyaratan administrasi sesuai dengan layanan yang dibutuhkan; dan
3.	 Memberikan persetujuan layanan administrasi.
Persyaratan administrasi kepesertaan sesuai dengan ketentuan masing-masing jenis kepesertaan.
Pemberlakuan Terhitung Mulai Tanggal Kepesertaan pada peserta yang berubah jenis kepesertaan mengacu pada ketentuan matrik mutasi jenis kepesertaan.
Perubahan data peserta JKN-KIS meliputi perubahan jenis kepesertaan, Tambah/Kurang Anggota Keluarga, Perubahan 
Data Kependudukan, Perubahan alamat, Domisili, Nomor 
Handphone dan Alamat Email, domisili, kelas rawat dan 
Perubahan FKTP.

Perubahan jenis kepesertaan dapat dilakukan oleh seluruh segmen peserta JKN-KIS, contoh: Peserta PBI JK menjadi 
Peserta PPU atau PBPU.
1.	
Peserta PBI JK/ PBPU dan BP dengan Manfaat pelayanan di ruang perawatan Kelas III yang Iurannya dibayarkan oleh 
Pemerintah Daerah menjadi peserta PBPU/BP
	
Peserta dapat merubah jenis kepesertaan dengan mengikuti ketentuan persyaratan dan melengkapi: a.	
Kartu Tanda Penduduk atau Kartu Keluarga; b.	
Buku rekening tabungan BNI, BRI, BTN, Mandiri dan 
BCA (dapat menggunakan rekening tabungan Kepala 
Keluarga/anggota keluarga dalam Kartu Keluarga/ penanggung); c.	
Peserta PBI JK aktif yang beralih menjadi peserta 
PBPU pada bulan berjalan, maka pembayaran iuran dibayarkan pada tanggal 1 (satu) bulan berikutnya dan status kepesertaan sebagai PBPU akan aktif sejak iuran dibayarkan, apabila iurannya tidak dibayarkan setelah melewati 1 (satu) bulan, maka diberlakukan proses administrasi menunggu 14 (empat belas) hari.
2.	 Peserta PPU menjadi Peserta PBPU
	
Peserta yang sudah tidak ditanggung oleh pemberi kerja karena berakhirnya hubungan kerja wajib berpindah status menjadi peserta PBPU.
	
Adapun syarat perubahan jenis kepesertaan:
 a.	
Pekerja berhenti sebagai PPU yang ditunjukkan dengan status peserta dinonaktifkan oleh Badan Usaha atau menunjukkan dokumen PHK; b.	
Peserta PPU yang beralih menjadi Peserta PBPU/ BP pada bulan berjalan sebelum dinonaktifkan, maka pembayaran iuran baru dapat dibayarkan pada tanggal 1 bulan berikutnya dan status kepesertaan sebagai PBPU akan aktif sejak iuran dibayarkan; c.	
Ketentuan peralihan menjadi PBPU BP:
1)	
Tidak dikenakan masa administrasi 14 hari jika peserta membayar iuran dalam N+1 sejak dinonaktifkan;
2)	
Tidak dikenakan masa administrasi 14 hari jika peserta membayar iuran lebih dari N+1 atas kewajiban iuran sejak dinonaktifkan; atau
3)	
Dikenakan administrasi 14 hari jika peserta membayar iuran lebih dari N+1 atas kewajiban iuran pada bulan berjalan.
d.	
Melengkapi persayaratan sebagai berikut:
1)	
Kartu Tanda Penduduk atau Kartu Keluarga;
2)	
Buku rekening tabungan BNI, BRI, BTN, Mandiri dan 
BCA (dapat menggunakan rekening tabungan 
Kepala Keluarga/anggota keluarga dalam Kartu 
Keluarga/penanggung).

3.	 Peserta PBI JK/ PBPU dan BP dengan Manfaat pelayanan di ruang perawatan Kelas III yang Iurannya dibayarkan oleh 
Pemerintah Daerah menjadi peserta PPU a.	
Badan Usaha melakukan perubahan jenis kepesertaan pekerja melalui sistem informasi yang telah disediakan oleh BPJS Kesehatan; b.	
Perubahan status kepesertaan menjadi 
Peserta 
PPU mengikuti mekanisme cut off kepesertaan BPJS 
Kesehatan dan jumlah anggota keluarga yang ditanggung PPU; c.	
Dalam hal jumlah anggota keluarga tertanggung melebihi hak peserta sebagai peserta PPU, maka anggota keluarga lainnya:
1)	
Didaftarkan melalui 
Badan 
Usaha sebagai keluarga tambahan dengan besaran iuran sebesar 1% dari gaji atau upah Peserta Pekerja 
Penerima Upah per orang per bulan (dengan melengkapi surat kuasa pemotongan gaji);
2)	
Didaftarkan sebagai Peserta PBPU; atau
3)	
Tetap menjadi Peserta PBI JK/PBPU dan BP dengan Manfaat pelayanan di ruang perawatan 
Kelas III yang Iurannya dibayarkan oleh Pemerintah 
Daerah.
d.	
Menyerahkan surat keterangan dari sekolah/perguruan tinggi (bagi anak usia lebih dari 21 tahun s.d. 25 tahun yang masih sekolah/kuliah) atau bukti pembayaran uang pendidikan yang masih berlaku sampai dengan b l ktif

4.	 Peserta PBPU menjadi peserta PPU a.	
Badan Usaha melakukan perubahan jenis kepesertaan pekerja melalui sistem informasi yang telah disediakan oleh BPJS Kesehatan; b.	
Perubahan status kepesertaan menjadi 
Peserta 
PPU mengikuti mekanisme cut off kepesertaan BPJS 
Kesehatan dan jumlah anggota keluarga yang ditanggung PPU; c.	
Perubahan status kepesertaan jumlah anggota keluarga tertanggung 
PPU, dalam hal jumlah anggota keluarga tertanggung melebihi hak peserta sebagai peserta PPU, maka anggota keluarga lain tetap terdaftar sebagai Peserta PBPU atau dapat didaftarkan sebagai keluarga tambahan dengan besaran iuran sebesar 1% dari gaji atau upah; d.	
Menyerahkan surat keterangan dari sekolah/perguruan tinggi (bagi anak usia lebih dari 21 tahun s.d 25 tahun yang masih sekolah/kuliah) atau bukti pembayaran uang pendidikan yang masih berlaku sampai dengan bulan pengaktifan.
5.	 Peserta PPU menjadi PPU
	
Peserta PPU dialihkan menjadi PPU lainnya berdasarkan surat pengantar pendaftaran dari Pimpinan Perusahaan yang baru. Dalam hal Pemberi Kerja selain penyelenggara negara menunggak iuran maka perubahan jenis kepesertaan PPU menjadi peserta lainnya tetap dapat 

B.	 Bagaimana Melakukan 
Perubahan Tambah/Kurang 
Peserta Dan Anggota Keluarga?
Perubahan 
Data 
Kepesertaan meliputi penambahan peserta dan anggota keluarga mengacu perubahan status perkawinan/susunan keluarga pada Data Kependudukan.
Proses administrasi pada setiap kanal layanan administrasi dilakukan dengan ketentuan:
1.	
Mengisi FDIPE (Formulir Daftar Isian Peserta Elektronik);
2.	 Melengkapi persyaratan administrasi sesuai dengan layanan yang dibutuhkan; dan
6.	 Peserta 
PPU 
Penyelenggara 
Negara menjadi 
BP 
Penyelenggara Negara
	
Peserta PPU Penyelenggara Negara yang sudah tidak aktif karena pensiun, berpindah status menjadi peserta 
BP Penyelenggara Negara. Adapun persyaratan sebagai berikut: a.	
Surat tanda bukti penerima pensiun/KARIP; b.	
Surat Keputusan Janda/ Duda/ Anak yatim/Anak 
Piatu atau yatim piatu; dan c.	
Surat keterangan dari sekolah/perguruan tinggi 
(bagi anak usia lebih dari 21 tahun s.d. 25 tahun yang masih sekolah/kuliah) atau bukti pembayaran uang pendidikan yang masih berlaku sampai dengan bulan pengaktifan.
 persyaratan administrasi kepesertaan sesuai dengan ketentuan masing-masing jenis kepesertaan
Sedangkan pengurangan peserta dan anggota keluarga terdiri peserta meninggal dunia, atau perceraian, dengan mekanisme berbeda sesuai jenis kepesertaan.
1.	
Peserta Meninggal Dunia a.	
Sumber data peserta meninggal didapatkan oleh BPJS 
Kesehatan melalui:
1)	
Pemberi Kerja untuk Peserta PPU dan anggota keluarga;
2)	
Pemerintah Daerah;
3)	
Peserta dan anggota keluarga yang tercantum dalam Kartu keluarga atau ahli waris dengan menunjukkan surat kematian dari instansi yang berwenang;
4)	
Rekomendasi 
Auditor/ temuan data/ hasil pemadanan dengan 
Kementerian/Lembaga 
Pemilik Data;
5)	
Peserta meninggal di Fasilitas Kesehatan yang bekerja sama; dan
6)	
Hasil spot check penerimaan KIS yang dilengkapi dengan akta kematian/ surat keterangan meninggal oleh RT/RW/Kelurahan/Kantor Desa/ pejabat berwenang setempat b.	
Kewajiban pembayaran Iuran atas Peserta yang meninggal dilaksanakan sampai dengan bulan Peserta meninggal.

C. 	 Bagaimana Melakukan 
Perubahan Data 
Kependudukan?
D.	 Bagaimana Melakukan 
Perubahan Alamat?
Perubahan data kependudukan pada identitas peserta JKNKIS yang meliputi data NIK, Nama, Tanggal Lahir, dan Jenis 
Kelamin. Peserta melaporkan data kependudukan melalui kanal layanan yang disediakan oleh BPJS Kesehatan, dengan persyaratan:
1.	
Mengisi FDIPE (Formulir Daftar Isian Peserta Elektronik);
2.	 Melengkapi persyaratan administrasi sesuai dengan layanan yang dibutuhkan; dan
3.	 Memberikan persetujuan layanan administrasi.
Peserta melaporkan perubahan alamat melalui kanal layanan yang disediakan oleh BPJS Kesehatan, dengan menunjukkan 
Kartu Tanda Penduduk (KTP) atau Kartu Keluarga.

E. 	 Bagaimana Melakukan 
Perubahan Domisili, Nomor 
Handphone dan Alamat Email?
F. 	 Bagaimana Melakukan	
 
Perubahan Kelas Rawat?
Perubahan domisili, nomor handphone dan alamat email diperlukan untuk kemudahan korespodensi maupun penyampaian informasi kepada peserta.
Peserta melaporkan perubahan domisili, nomor handphone dan alamat email melalui kanal layanan yang disediakan oleh 
BPJS Kesehatan. 
Peserta dapat melakukan perubahan kelas rawat yang dikelompokkan berdasarkan jenis kepesertaan.
1.	
Peserta PPU
Hak kelas rawat Peserta Pekerja Penerima Upah dapat berubah disesuaikan dengan besaran gaji peserta.
a.	
Syarat perubahan kelas rawat
1)	
KTP atau Kartu Keluarga;
2)	
Daftar gaji/upah dan tunjangan dari pemberi kerja;
3)	
Perubahan gaji/upah yang dilakukan pada bulan berjalan, maka kelas perawatan baru akan berlaku pada bulan selanjutnya;

4)	
Penyesuaian hak kelas rawat bagi 
PPU 
Penyelenggara Negara berlaku sejak perubahan data golongan/pangkat pada data Masterfile 
BPJS Kesehatan.
2.	 Peserta PBPU/BP a.	
Perubahan kelas rawat dapat dilakukan setelah 1 (satu) tahun dan harus diikuti perubahan kelas rawat seluruh anggota keluarga; b.	
Peserta yang melakukan perubahan kelas perawatan pada bulan berjalan, maka kelas perawatan barunya berlaku pada bulan selanjutnya; c.	
Adapun persyaratan perubahan kelas rawat yaitu 
Buku rekening tabungan BNI, BRI, BTN, Mandiri dan 
BCA (dapat menggunakan rekening tabungan Kepala 
Keluarga/ anggota keluarga dalam Kartu Keluarga/ penanggung).
G.	 Bagaimana Melakukan 
Perubahan Fasilitas Kesehatan 
Tingkat Pertama (FKTP)?
1.	
Perubahan FKTP dapat dilakukan paling cepat 3 (tiga) bulan sejak peserta terdaftar di FKTP sebelumnya, dan mulai berlaku pada tanggal 1 (satu) pada bulan berikutnya. 
Jika perubahan FKTP dilakukan pada bulan berjalan maka peserta tetap dilayani di FKTP sebelumnya
2.	 Adapun persyaratan sebagai berikut:
 a.	
Mengisi FDIPE (Formulir Daftar Isian Peserta Elektronik); b.	
Menunjukkan KTP atau Kartu Keluarga; dan c.	
Memberikan persetujuan layanan administrasi.
3.	 Peserta dapat melakukan perubahan FKTP kurang dari 3 
(tiga) bulan jika: a.	
Peserta pindah domisili yang dibuktikan dengan surat keterangan domisili; b.	
Peserta dalam penugasan dinas atau pelatihan/
Pendidikan/sekolah yang dibuktikan dengan surat keterangan penugasan atau pelatihan; c.	
Karena proses redistribusi (pemindahan Peserta pada 
FKTP yang belum merata) dan/atau peserta tersebut ingin kembali terdaftar di FKTP sebelumnya.

IURAN
PESERTA	

A.	 Berapa Besaran Iuran dan 
Siapa Yang Membayar?
1.	
Besaran iuran PBI JK adalah Rp42.000,00/orang/bulan yang dibayarkan oleh Pemerintah Pusat.
2.	 Besaran iuran untuk Penduduk yang didaftarkan oleh 
Pemerintah Daerah adalah Rp42.000,00/orang/bulan yang dibayarkan oleh Pemerintah Daerah
3.	 Besaran iuran Peserta BP Penyelenggara Negara adalah 5% dari upah dengan rincian: a.	
Penerima Pensiun
1)	
3% (tiga persen) dibayar oleh Pemerintah Pusat 
2)	
2% (dua persen) dibayar oleh penerima pensiun b.	
Veteran, Perintis Kemerdekaan, janda, duda, atau anak yatim dan/atau piatu dari Veteran atau Perintis 
Kemerdekaan
	
5% (lima persen) dari 45% (empat puluh lima persen) Gaji pokok PNS golongan ruang III/a dengan masa kerja 14 
(empat belas) tahun per bulan, dibayar oleh Pemerintah 
Pusat.
Iuran JKN-KIS adalah sejumlah uang yang dibayarkan secara teratur setiap bulannya kepada BPJS Kesehatan baik dari peserta, pemberi kerja dan/atau pemerintah untuk program 
JKN-KIS.

4.	 Besaran iuran Peserta Bukan Pekerja (BP) Penyelenggara 
Negara adalah 5% dari upah dengan rincian: a.	
Penerima Pensiun
1)	
3% (empat persen) dibayar oleh Pemberi Kerja;
2)	
2% (satu persen) dibayar oleh Peserta. b.	
Veteran, Perintis Kemerdekaan, janda, duda, atau anak yatim dan/atau piatu dari Veteran atau Perintis 
Kemerdekaan Iuran bagi peserta segmen ini yaitu sebesar 5% (lima persen) dari 45% (empat puluh lima persen) Gaji pokok PNS golongan ruang III/a dengan masa kerja 14 (empat belas) tahun per bulan.
5.	 Peserta Pekerja Penerima Upah (PPU) Penyelenggara 
Negara dan Bukan Penyelenggara Negara, iurannya sebesar 5% dari upah dengan rincian: a.	
4% (empat persen) dibayar oleh Pemberi Kerja b.	
1% (satu persen) dibayar oleh Pekerja.
	
Bagi PPU Penyelenggara Negara yaitu Pejabat Negara, 
Pimpinan dan anggota DPRD, PNS, Prajurit TNI atau 
Anggota POLRI, Upah adalah gaji pokok ditambah tunjangan keluarga, tunjangan jabatan atau tunjangan umum, tunjangan profesi, dan tunjangan kinerja atau tambahan penghasilan bagi PNS Daerah.
	
Sedangkan bagi PPU Bukan Penyelenggara Negara 
(Swasta) upah adalah gaji pokok ditambah tunjangan, dengan batas paling rendah sebesar upah minimum kabupaten/kota/provinsi dan batas paling tinggi gaji/ upah per bulan yaitu sebesar Rp12.000.000,00 (Dua Belas 
J t ) R i h

B.	 Apa Yang Dimaksud 
NomorVirtual Account (VA) ?
C.	 Bagaimana Cara
	
Membayar Iuran?
Nomor Virtual Account (VA) adalah nomor identifikasi peserta yang disediakan oleh BPJS Kesehatan sebagai rekening tujuan dalam pembayaran iuran Jaminan Kesehatan.
1.	
Pembayaran iuran bagi PBI
	
Iuran bagi Peserta PBI JK dibayarkan melalui mekanisme yang ditetapkan oleh Peraturan Menteri Keuangan.
	
Sedangkan iuran bagi Penduduk yang didaftarkan oleh 
Pemerintah Daerah pada isi Perjanjian Kerjasama yang telah ditandatangani oleh BPJS Kesehatan dan Pemerintah 
Daerah Kabupaten/Kota/Provinsi.
2.	 Pembayaran Iuran Bagi Peserta PPU dan BP Penyelenggara 
Negara
6.	 Peserta Pekerja Bukan Penerima Upah (PBPU) dan Bukan 
Pekerja (BP) Penyelenggara Negara. Iuran dibayarkan oleh peserta yang bersangkutan atau pihak lain atas nama peserta, dengan besaran iuran sebagai berikut: a.	
Kelas I: Rp150.000,00/orang/bulan b.	
Kelas II: Rp100.000,00/orang/bulan c.	
Kelas III: Rp42.000,00/orang/bulan (mendapatkan bantuan iuran dari 
Pemerintah 
Pusat sebesar 
Rp7.000,00 /orang/bulan)

	
Iuran dibayarkan melalui mekanisme yang ditetapkan oleh 
Peraturan Menteri Keuangan.
3.	 Pembayaran Iuran Bagi Peserta PPU Non Penyelenggara 
Negara a.	
Iuran dibayarkan Badan Usaha untuk pekerja beserta anggota keluarganya melalui kanal mitra pembayaran yang bekerjasama dengan BPJS Kesehatan sesuai dengan nomor VA Badan Usaha tersebut.
b.	
Pembayaran iuran paling lambat tanggal 10 (sepuluh) bulan berjalan. Apabila tanggal 10 (sepuluh) jatuh pada hari libur, maka iuran dibayarkan pada hari kerja berikutnya. Iuran dapat dibayarkan lebih dari 1 (satu) bulan yang dilakukan di awal dalam jumlah kelipatan.
4.	 Pembayaran Iuran Bagi Peserta PBPU dan BP Non 
Penyelenggara Negara:
	
Pembayaran iuran dilakukan paling lambat tanggal 10 bulan berjalan melalui virtual account pada kanal pembayaran. 
	
Kemudahan pembayaran dapat melalui mekanisme Auto debit.
	
Calon Peserta atau peserta dapat memilih Auto debit melalui Bank yang bekerjasama (bagi yang telah memiliki rekening Bank) maupun Non-Bank berupa uang elektronik yang telah bekerjasama (bagi yang tidak memiliki rekening 
Bank) sebagai alternatif pembayaran iuran.
a.	
Pendaftaran dan pembayaran iuran melalui auto debit pada Bank yang bekerjasama dengan BPJS 
Kesehatan.
1)	
Syarat dan tata cara pendaftaran auto debit melalui kanal bank/mitra mengacu pada ketentuan yang diatur oleh kanal bank/mitra auto debit.
2)	
Pendaftaran auto debit dapat dilakukan oleh 

Peserta atau pihak lain yang bersedia memberikan kuasa pendebitan rekening untuk pembayaran 
Iuran JKN atas nama Peserta.
b.	
Pendaftaran dan pembayaran iuran melalui auto debit pada Aplikasi Mobile JKN
1)	
Peserta memilih menu pendaftaran auto debit
2)	
Peserta memilih sumber rekening yang akan didebit yaitu Bank atau Non Bank. Peserta yang tidak memiliki nomor rekening bank dapat melakukan pembukaan rekening pada salah satu penyedia jasa uang elektronik yang terdapat pada pilihan auto debit Non Bank
3)	
Peserta memastikan bahwa nomor telepon yang dimasukan pada pendaftaran auto debit sesuai dengan nomor telepon yang terdaftar pada e-banking (sms banking atau mobile banking)
4)	
Peserta mendapatkan permintaan otorisasi baik berupa PIN (Personal Identification Number) maupun OTP (One Time Password)
5)	
Peserta mendapatkan e-mail status sukses pendaftaran auto debit
5.	 Pembayaran Iuran bagi Bayi Baru Lahir a.	
Iuran bagi bayi baru lahir dibayarkan pada saat mendaftar paling lama 28 hari sejak dilahirkan.
b.	
Peserta yang tidak mendaftar dan membayar iuran paling lama 28 (dua puluh delapan) hari sejak dilahirkan, dikenakan kewajiban membayar iuran sejak bayi dilahirkan serta sanksi sebagaimana sanksi keterlambatan pembayaran iuran.

D.	 Mengapa Iuran Harus 
Dibayar Secara Rutin?
E. Bagaimana Jika Terlambat	 
Membayar Iuran JKN-KIS?
1.	
Untuk menjaga agar status kepesertaan tetap aktif.
2.	 Tidak terkendala saat membutuhkan pelayanan kesehatan.
3.	 Terhindar dari denda pelayanan.
1.	
Penjaminan pelayanan kesehatan diberhentikan sementara sejak tanggal 1 (satu) bulan berikutnya sampai iuran 
Jaminan Kesehatan dibayarkan.
2.	 Kepesertaan menjadi aktif kembali dan penghentian sementara penjaminan pelayanan kesehatan berakhir apabila peserta membayar iuran bulan tertunggak paling banyak 24 (dua puluh empat) bulan serta membayar iuran bulan berjalan.
3.	 Apabila dalam kurun waktu 45 (empat puluh lima) hari sejak status kepesertaan aktif kembali, peserta membutuhkan pelayanan rawat inap, maka dikenakan denda pelayanan. 
Besaran denda pelayanan mengacu pada ketentuan peraturan perundang- undangan.
4.	 Bagi Peserta PPU Selain Penyelenggara Negara (Swasta), dalam hal pemberi kerja belum melunasi tunggakan Iuran kepada BPJS Kesehatan, Pemberi Kerja wajib bertanggung jawab pada saat Pekerjanya membutuhkan pelayanan kesehatan sesuai dengan Manfaat yang diberikan.

F.	 Apa yang Dimaksud Denda 
Pelayanan?	
 
Denda pelayanan merupakan sanksi yang diterima peserta 
JKN-KIS karena keterlambatan pembayaran iuran dan menjalani rawat inap dalam kurun waktu 45 (empat puluh lima) hari sejak status kepesertaan aktif kembali.
Besaran denda pelayanan sebesar 5% (lima persen) dari perkiraan biaya paket Indonesian Case Based Groups berdasarkan diagnosa dan prosedur awal pelayanan kesehatan rawat inap dikalikan dengan jumlah bulan tertunggak dengan ketentuan:
1.	
Jumlah bulan tertunggak paling banyak 12 (dua belas) bulan.
2.	 Besaran denda paling tinggi Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).
3.	 Bagi 
Peserta 
PPU pembayaran denda pelayanan ditanggung oleh pemberi kerja.

MANFAAT DAN 
PROSEDUR 
JAMINAN 
PELAYANAN 
KESEHATAN

Manfaat adalah faedah/benefit jaminan sosial kesehatan yang menjadi hak Peserta dan/atau anggota keluarganya yang bersifat pelayanan kesehatan perorangan, mencakup promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif termasuk pelayanan obat, alat kesehatan dan bahan medis habis pakai sesuai dengan kebutuhan medis yang diperlukan.
Pelayanan kesehatan yang dijamin terdiri atas pelayanan kesehatan tingkat pertama, pelayanan kesehatan rujukan tingkat lanjutan, pelayanan gawat darurat serta pelayanan ambulan darat dan air.
A.	 Bagaimana Prosedur Untuk 
Mendapatkan Jaminan 
Pelayanan Kesehatan?
 
Rujuk Balik 
 
 
 
 
 
Pulang 
Rujuk Balik 
Peserta 
 
 
 
 
 
Rumah Sakit 
Tersier 
 
 
Berobat 
Rujukan 
 
Rujukan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pulang 
Pulang 

B.	 Apa Yang Dimaksud 
Pelayanan Kesehatan 
Tingkat Pertama?
Pelayanan Kesehatan Tingkat Pertama adalah pelayanan kesehatan perorangan yang bersifat non spesialistik meliputi pelayanan rawat jalan dan rawat inap yang diberikan oleh:
1.	
Fasilitas kesehatan tingkat pertama (FKTP) yang terdiri dari: a.	 puskesmas atau yang setara; b.	 praktik Dokter; c.	 praktik Dokter Gigi; d.	 klinik pratama atau yang setara; dan e.	
Rumah Sakit Kelas D Pratama atau yang setara.
2.	 Jejaring 
FKTP seperti 
Bidan, apotek jejaring, dan laboratorium jejaring; dan/atau
3.	 Fasilitas kesehatan penunjang yang bekerjasama langsung dengan BPJS Kesehatan yang terdiri dari: a.	
Apotek PRB b.	
Laboratorium

C.	 Apa Saja Jenis Pelayanan 
Kesehatan Tingkat Pertama?
Pelayanan Kesehatan Tingkat Pertama terdiri dari Rawat Jalan 
Tingkat Pertama (RJTP) dan Rawat Inap Tingkat Pertama (RITP), dengan manfaat yang ditanggung serta prosedur pelayanan sebagai berikut:
1.	
Rawat Jalan Tingkat Pertama (RJTP) a.	
Manfaat yang ditanggung
1)	
Pelayanan promotif preventif: a)	
Penyuluhan kesehatan perorangan, meliputi paling sedikit penyuluhan mengenai pengelolaan faktor risiko penyakit dan perilaku hidup bersih dan sehat; b)	
Pelayanan imunisasi rutin sesuai ketentuan. 
Adapun vaksin untuk imunisasi rutin disediakan oleh Pemerintah Pusat dan/atau 
Pemerintah Daerah.
c)	
Keluarga berencana meliputi konseling dan pelayanan kontrasepsi, termasuk vasektomi bekerja sama dengan BKKBN. Adapun Alat dan obat kontrasepsi disediakan oleh BKKBN.
d)	
Skrining riwayat kesehatan yang dapat dilakukan 1 (satu) tahun sekali melalui Aplikasi 
Mobile JKN atau Website BPJS Kesehatan
 e)	
Pelayanan penapisan atau skrining kesehatan tertentu f)	
Peningkatan kesehatan bagi peserta penderita penyakit kronis.
2)	
Pelayanan kuratif dan rehabilitatif mencakup: a)	
Adminitrasi pelayanan; b)	
Pemeriksaan,	 pengobatan dan konsultasi medis; c)	
Tindakan medis non spesialistik, baik operatif maupun non operatif; d)	
Pelayanan obat, alat kesehatan dan bahan medis habis pakai;
3)	
Pemeriksaan penunjang diagnostik laboratorium tingkat pratama.
4)	
Pemeriksaan, pengobatan dan tindakan pelayanan kesehatan gigi tingkat pertama.
b.	
Prosedur pelayanan kesehatan
1)	
Pelayanan Kesehatan bagi Peserta dilaksanakan secara berjenjang sesuai kebutuhan medis dan kompetensi Fasilitas Kesehatan, dimulai dari 
FKTP Peserta terdaftar, kecuali dalam keadaan kegawatdaruratan medis.
2)	
Peserta datang ke FKTP tempat Peserta terdaftar dengan menunjukkan nomor identitas Peserta 
Jaminan Kesehatan dan/atau identitas lain yang diperlukan (KTP, SIM, KK)

3)	
Peserta memperoleh pelayanan kesehatan dari 
FKTP
4)	
Setelah mendapatkan pelayanan peserta menandatangani bukti pelayanan pada lembar bukti pelayanan yang disediakan.
5)	
Apabila hasil pemeriksaan dokter ternyata 
Peserta memerlukan pemeriksaan ataupun tindakan spesialis/ sub spesialis sesuai indikasi medis, FKTP akan memberikan surat rujukan ke 
FKRTL yang bekerjasama dengan BPJS Kesehatan sesuai dengan sistem rujukan sesuai ketentuan yang berlaku.
	
Bagi peserta yang berada di luar wilayah FKTP terdaftar 
(di luar wilayah Kabupaten/Kota FKTP terdaftar), peserta dapat mengakses pelayanan rawat jalan tingkat pertama pada FKTP lain untuk paling banyak 3 (tiga) kali kunjungan dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan di FKTP yang sama.
2.	 Rawat Inap Tingkat Pertama (RITP) a.	
Manfaat yang ditanggung
1)	
Administrasi pelayanan;
2)	
Akomodasi rawat inap;
3)	
Pemeriksaan, pengobatan dan konsultasi medis;
4)	
Tindakan medis non spesialistik, baik operatif maupun non operatif;
5)	
Pelayanan persalinan dan neonatal
6)	
Pelayanan obat dan bahan medis habis pakai; 
7)	
Pemeriksaan penunjang diagnostik laboratorium tingkat pratama.
 b.	
Prosedur pelayanan
1)	
Peserta menunjukkan nomor identitas peserta 
JKN-KIS.
2)	
Setelah mendapatkan pelayanan peserta menandatangani bukti pelayanan pada lembar bukti pelayanan yang disediakan oleh FKTP.
D.	 Apa Yang Dimaksud 
Pelayanan Kesehatan 
Rujukan Tingkat Lanjutan?
Pelayanan Kesehatan Rujukan Tingkat Lanjutan adalah upaya pelayanan kesehatan perorangan yang bersifat spesialistik atau sub spesialistik yang meliputi rawat jalan tingkat lanjutan, rawat inap tingkat lanjutan, dan rawat inap di ruang perawatan khusus, yang diberikan oleh:
1.	
Klinik utama atau yang setara.
2.	 Rumah Sakit Umum baik milik Pemerintah maupun Swasta
3.	 Rumah Sakit Khusus
4.	 Faskes Penunjang: Apotek, Optik.

E.	 Apa Saja Manfaat 
Pelayanan Kesehatan 
Rujukan Tingkat Lanjutan?
Pelayanan Kesehatan Rujukan Tingkat Lanjutan terdiri dari 
Rawat Jalan Tingkat Lanjutan (RJTL) dan Rawat Inap Tingkat 
Lanjutan (RITL), meliputi pelayanan kesehatan yang mencakup:
1.	
Administrasi pelayanan;
2.	 Pemeriksaan, pengobatan dan konsultasi medis dasar;
3.	 Pemeriksaan, pengobatan, dan konsultasi spesialistik;
4.	 Tindakan medis spesialistik, baik bedah maupun nonbedah sesuai dengan indikasi medis;
5.	 Pelayanan obat, alat kesehatan, dan bahan medis habis pakai;
6.	 Pelayanan penunjang diagnostik lanjutan sesuai dengan indikasi medis;
7.	
Rehabilitasi medis;
8.	 Pelayanan darah;
9.	
Pemulasaran jenazah Peserta yang meninggal di Fasilitas 
Kesehatan;
10.	 Pelayanan keluarga berencana;
11.	 Perawatan inap nonintensif; dan
12.	 Perawatan inap di ruang intensif.

F. Bagaimana Prosedur 
Pelayanan Kesehatan 
Rujukan Tingkat Lanjutan?
1.	
Rawat Jalan Tingkat Lanjutan a.	
Peserta datang ke FKRTL tujuan rujukan dengan menunjukkan:
1)	
Kartu identitas peserta JKN-KIS/KIS Digital yang aktif.
2)	
Identitas lain (KTP, SIM, KK) jika diperlukan.
3)	
Surat rujukan (kecuali gawat darurat).
b.	
Rumah Sakit menerbitkan Surat Eligibilitas Peserta (SEP) untuk memperoleh pelayanan kesehatan.
c.	
Atas indikasi medis peserta dapat dirujuk ke Poli 
Spesialis lain dengan surat rujukan/ konsul internal atau fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjutan lain dengan surat rujukan/konsul eksternal.
d.	
Apabila atas indikasi medis peserta masih memerlukan perawatan lanjutan di Rumah Sakit, maka dokter FKRTL akan memberikan surat kontrol ulang yang digunakan sebagai pengganti surat rujukan pada kunjungan berikutnya.
e.	
Apabila perawatan selanjutnya dapat ditangani di 
FKTP, maka dokter di FKRTL akan memberikan surat rujuk balik (SRB) yang ditujukan ke dokter FKTP tempat peserta terdaftar.
 f.	
Setelah mendapatkan pelayanan rawat jalan di fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjutan, peserta menandatangani bukti pelayanan kesehatan.
g.	
Apabila peserta menghendaki pelayanan rawat jalan eksekutif/VIP berlaku ketentuan sebagai berikut:
1)	
Peserta PBI dan Peserta dari Penduduk yang didaftarkan oleh 
Pemerintah 
Daerah tidak diperkenankan memilih pelayanan rawat jalan 
Eksekutif/VIP.
2)	
Peserta mengikuti prosedur sistem rujukan untuk mendapatkan pelayanan rawat jalan eksekutif.
3)	
Pembayaran Selisih Biaya pelayanan rawat jalan eksekutif dilakukan dengan ketentuan membayar biaya paket pelayanan rawat jalan eksekutif paling banyak sebesar Rp400.000,00 (Empat 
Ratus Ribu Rupiah) untuk setiap episode rawat jalan
4)	
Pelayanan rawat jalan eksekutif hanya dijamin di 
RS yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan untuk pelayanan poli eksekutif.
2.	 Rawat Inap Tingkat Lanjutan (RITL) a.	
Merupakan tindak lanjut dari pelayanan FKTP, instalasi gawat darurat, dan Poli Rawat Jalan atau Rujukan dari 
FKRTL lain.
b.	
Peserta mendapatkan rujukan dari FKTP/ FKRTL lain atau surat perintah rawat inap oleh Dokter Poli Rawat 
Jalan, kecuali kasus Gawat Darurat.
 c.	
Peserta datang ke FKRTL tujuan rujukan dengan menunjukkan kartu identitas peserta JKN- KIS/KIS 
Digital dengan status aktif dan/atau identitas lain yang diperlukan (KTP, SIM, KK).
d.	
Peserta melengkapi persyaratan administrasi untuk penerbitan Surat Eligibilitas Peserta (SEP), maksimal 3 x 
24 jam hari kerja sejak masuk rumah sakit atau sebelum pulang jika waktu rawat inap nya kurang dari 3x24 jam.
e.	
Peserta menandatangani bukti pelayanan setelah mendapatkan pelayanan kesehatan.
f.	
Peserta mendapatkan perawatan pada kelas rawat sesuai haknya. 
G	 Bagaimana Penjaminan 
Pelayanan Kesehatan Bagi 
Bayi Baru Lahir?
1.	
Apabila bayi baru lahir sakit, maka dibuatkan Surat 
Eligibilitas Peserta (SEP) tersendiri dengan biaya perawatan terpisah dari paket Ibu
2.	 Batas akhir manfaat jaminan kesehatan berakhir paling lama 28 (dua puluh delapan) hari sejak dilahirkan.
3.	 Jika paling lama 28 (dua puluh delapan) hari iuran belum dibayarkan maka jaminan pelayanan kesehatan dibatalkan sejak bayi baru lahir.

H.	 Bagaimana Jika Kelas 
Perawatan Sesuai Hak 
Penuh?
I. 	 Bagaimana Jika Peserta 
Menginginkan Kenaikan 
Kelas Perawatan?
Dalam hal kelas perawatan penuh, peserta dapat dirawat di kelas perawatan 1 (satu) tingkat lebih tinggi dan paling lama 3 
(tiga) hari sampai ruang sesuai hak kelasnya tersedia. Namun, jika kelas rawat yang sesuai hak serta kelas rawat 1 tingkat lebih tinggi juga penuh, peserta dapat dirawat di kelas perawatan 1 
(satu) tingkat lebih rendah dan paling lama 3 (tiga) hari sampai ruang sesuai hak kelasnya tersedia.
Jika kenaikan kelas perawatan lebih dari 3 (tiga) hari dan masih tetap penuh, maka selisih biaya atas kenaikan kelas menjadi tanggung jawab Fasilitas Kesehatan atau berdasarkan persetujuan peserta jika dirujuk ke Fasilitas Kesehatan yang setara dengan terlebih dahulu berkoordinasi dengan BPJS 
Kesehatan.
Dalam hal peserta menginginkan kelas perawatan yang lebih tinggi dari haknya maka berlaku ketentuan sebagai berikut:
1.	
Peserta PBI dan Peserta yang didaftarkan oleh Pemerintah 
Daerah gugur haknya apabila memilih kelas yang lebih tinggi dari haknya.

2.	 Peserta Bukan PBI, hanya dapat meningkatkan kelas perawatannya satu tingkat lebih tinggi dari kelas yang menjadi hak peserta dan membayar sendiri seluruh selisih antara biaya yang dijamin oleh BPJS Kesehatan dengan biaya yang harus dibayar akibat peningkatan kelas perawatan, dengan ketentuan sebagai berikut: a.	
Peserta mengikuti prosedur sesuai ketentuan yang berlaku.
b.	
Peserta membayar tambahan biaya, dengan perhitungan sebagai berikut:
1)	
Untuk peningkatan kelas pelayanan rawat inap dari kelas perawatan III ke kelas II, dan dari kelas perawatan II ke kelas I, membayar selisih biaya antara Tarif INA-CBG pada kelas rawat inap lebih tinggi yang dipilih dengan Tarif INA-CBG pada kelas rawat inap yang sesuai dengan hak Peserta, dengan contoh perhitungan sebagai berikut:
2)	
Untuk peningkatan kelas pelayanan rawat inap di atas kelas perawatan I, membayar selisih biaya paling banyak sebesar 75% (tujuh puluh lima perseratus) dari Tarif INA-CBG kelas perawatan I.
 
 
Pasien A (hak kelas rawat di kelas II) dirawat inap di kelas I. Tarif 
INA-CBGkelas I	
= Rp5.000.000,Tarif INA-CBG kelas II	
= Rp4.000.000,- 
Tambahan biaya yang dibayar peserta maksimal sebesar: 
(Rp5.000.000 – Rp4.000.000)	 = Rp1.000.000,Pasien B (hak kelas rawat di kelas I) dirawat inap di kelas VIP. Tarif umum VIP atau di atas VIP 	
= Rp12.000.000,Tarif INA-CBG kelas 	
= Rp5.000.000,-Tambahan biaya yang dibayar peserta maksimal sebesar:
75% x Rp5.000.000	
= Rp3.750.000,J.	 Bagaimana Mendapatkan 
Pelayanan Kesehatan Jika 
Dalam Keadaan Gawat 
Darurat?
Pelayanan Gawat Darurat meliputi pengertian dan batasan, prosedur pelayanan di Faskes yang bekerja sama maupun tidak bekerja sama, sebagai berikut:
1.	
Pengertian dan batasan
	
Pelayanan gawat darurat adalah pelayanan kesehatan yang harus diberikan secepatnya kepada pasien untuk mencegah kematian, keparahan dan/ atau kecacatan, sesuai dengan kemampuan fasilitas kesehatan, dengan kriteria sebagai berikut: a.	
Mengancam nyawa, membahayakan diri dan orang lain/lingkungan b.	
Adanya gangguan pada	jalan nafas, pernafasan dan sirkulasi; c.	
Adanya penurunan kesadaran; d.	
Adanya gangguan hemodinamik; dan/atau e.	
Memerlukan tindakan segera.
	
Penetapan terpenuhinya kriteria gawat darurat ditetapkan oleh Dokter Penanggung Jawab Pasien (DPJP).

2.	 Prosedur pelayanan pada fasilitas kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan: a.	
Pelayanan gawat darurat medis diberikan oleh FKTP atau FKRTL baik yang bekerjasama maupun tidak bekerjasama dengan BPJS Kesehatan.
b.	
Pelayanan gawat darurat medis di FKRTL diberikan di FKRTL tanpa memerlukan surat rujukan dari FKTP maupun FKRTL.
c.	
Fasilitas Kesehatan yang memberikan pelayanan gawat darurat medis yang termasuk dalam pelayanan yang dijamin dalam jaminan kesehatan nasional baik yang bekerjasama maupun yang tidak bekerjasama dengan BPJS Kesehatan, dilarang meminta atau menarik biaya kepada Peserta.
d.	
Peserta datang ke FKTP atau FKRTL terdekat dengan menunjukan kartu identitas peserta JKN-KIS/KIS Digital dengan status aktif dan/atau identitas lain yang diperlukan (KTP, SIM, KK), tanpa surat rujukan dari FKTP.
e.	
Setelah mendapatkan pelayanan, peserta menandatangani bukti pelayanan pada lembar bukti pelayanan yang disediakan oleh masing- masing fasilitas kesehatan.
3.	 Prosedur pelayanan pada fasilitas kesehatan yang tidak bekerja sama: a.	
Peserta datang ke FKTP atau FKRTL yang tidak bekerja sama dengan BPJS Kesehatan dengan menunjukan
 kartu identitas peserta JKN-KIS/ KIS Digital dengan status aktif dan/atau identitas lain yang diperlukan 
(KTP, SIM, KK), tanpa surat rujukan dari FKTP.
b.	
Fasilitas Kesehatan memastikan kebenaran identitas atau status keaktifan Peserta JKN- KIS dengan melakukan konfirmasi ke 
Kantor 
Cabang 
BPJS 
Kesehatan setempat atau BPJS Kesehatan Care Center 
165.
c.	
Setelah mendapatkan pelayanan, peserta menandatangani bukti pelayanan pada lembar bukti pelayanan yang disediakan oleh masing- masing FKTP atau FKRTL.
d.	
Apabila kondisi gawat darurat pasien sudah teratasi dan pasien dalam kondisi dapat dipindahkan, maka 
FKTP atau FKRTL merujuk pasien ke FKTP atau FKRTL yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan.
e.	
Apabila Peserta tidak bersedia untuk dirujuk ke FKTP atau FKRTL yang bekerjasama dengan BPJS Kesehatan maka biaya pelayanan selanjutnya tidak dijamin oleh 
BPJS Kesehatan dan Peserta harus menandatangani surat pernyataan bersedia menanggung biaya pelayanan selanjutnya.
f.	
Biaya pelayanan gawat darurat di FKTP atau FKRTL yang tidak bekerjasama ditagihkan langsung oleh FKTP atau FKRTL dan tidak diperkenankan meminta atau menarik biaya kepada peserta.

K.	 Bagaimana Cara 
Mendapatkan	 
Pelayanan Ambulan?
Pelayanan Ambulan merupakan pelayanan transportasi pasien rujukan dengan kondisi tertentu antar fasilitas kesehatan untuk menjaga kestabilan kondisi dan keselamatan pasien yang meliputi pelayanan ambulan darat dan ambulan air untuk rujukan pada:
1.	
Antar fasilitas kesehatan tingkat pertama;
2.	 Dari fasilitas kesehatan tingkat pertama ke fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjut;
3.	 Antar fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjutan.
Pelayanan ambulan tidak dijamin jika:
1.	
Jemput pasien selain dari fasilitas kesehatan (rumah, jalan, lokasi lain);
2.	 Mengantar pasien ke selain fasilitas kesehatan;
3.	 Rujukan parsial (antar jemput pasien atau spesimen dalam rangka mendapatkan pemeriksaan penunjang atau tindakan, yang merupakan rangkaian perawatan pasien di salah satu fasilitas kesehatan);
4.	 Mengantar jenazah; dan
5.
Pasien rujuk balik rawat jalan.

Adapun prosedur pelayanan ambulan sebagai berikut:
1.	
Pasien yang mendapatkan pelayanan ambulan adalah pasien yang memerlukan evakuasi ke fasilitas kesehatan lain sesuai indikasi medis dan ketentuan penjaminan ambulan.
2.	 Pelayanan ambulan dijamin bila rujukan dilakukan pada fasilitas kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS 
Kesehatan atau pada kasus gawat darurat dari fasilitas kesehatan yang tidak bekerja sama ke fasilitas kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan.
3.	 Fasilitas kesehatan yang memiliki fasilitas ambulan dapat langsung memberikan pelayanan ambulan bagi pasien.
4.	 Fasilitas kesehatan yang tidak memiliki fasilitas ambulan, maka Fasilitas kesehatan berkoordinasi dengan penyedia ambulan.
L.	 Bagaimana Cara 
Mendapatkan Pelayanan 
Program Rujuk Balik (PRB)?
Program Rujuk Balik (PRB) merupakan pelayanan kesehatan yang diberikan kepada penderita penyakit kronis dengan kondisi stabil dan masih memerlukan pengobatan atau asuhan keperawatan jangka panjang yang dilaksanakan di fasilitas kesehatan tingkat pertama atas rekomendasi/rujukan dari dokter spesialis/sub spesialis yang merawat.

Penyakit kronis yang termasuk dalam cakupan PRB adalah
1.	 diabetes mellitus;
2.	 hipertensi;
3.	 penyakit jantung;
4.	 asma;
5.	 penyakit paru obstruktif kronik (PPOK);
6.	 epilepsy;
7.	 gangguan kesehatan jiwa kronik;
8.	 stroke;
9.	 sindroma lupus eritematosus (SLE).
Untuk mendapatkan manfaat pelayanan Program Rujuk Balik maka Peserta mendaftarkan diri sebagai peserta PRB kepada petugas Rumah Sakit (PIC PRB) dengan membawa:
1.	
Surat Rujuk Balik (SRB) dari Dokter Spesialis/ Sub Spesialis yang merawat;
2.	 Resep obat PRB;
3.	 Hasil pemeriksaan penunjang (jika diperlukan).
Setelah menjadi Peserta PRB, maka peserta datang ke FKTP tempat Peserta terdaftar dengan membawa:

M.	 Bagaimana Cara 
Mendapatkan Pelayanan 
Alat kesehatan?
Penjaminan alat kesehatan oleh BPJS Kesehatan meliputi jenis dan nilai ganti serta prosedur pelayanannya.
1.	
Kartu Identitas Peserta JKN-KIS atau JKN-KIS Digital;
2.	 SRB dan resep/copy resep obat PRB;
3.	 Buku pemantauan Peserta PRB-Prolanis (bagi yang sebelumnya telah mendapatkannya)
Selanjutnya Peserta akan mendapatkan obat untuk kebutuhan paling banyak 30 (tiga puluh) hari di Apotek PRB/ruang farmasi Puskesmas/Instalasi Farmasi Klinik Pratama yang telah bekerjasama dengan BPJS Kesehatan untuk memberi pelayanan obat PRB.
1.	
Jenis alat kesehatan dan nilai ganti:
No
Nama Alat 
Kesehatan
Nilai Ganti
Keterangan

Kacamata
Kelas 3: 
Rp150.000,00
Kelas 2: 
Rp200.000,00
Kelas 1: 
Rp300.000,00
Min. Sferis 0,5D, 
Silindris 0,25D. 
Paling Cepat 2 (dua) tahun sekali sesuai indikasi medis

2.	 Prosedur Pelayanan a.	
Mengikuti prosedur pelayanan rawat jalan tingkat lanjutan (RJTL) yang berlaku bagi peserta JKN-KIS.
b.	
Dokter spesialis di FKRTL memberikan resep alat kesehatan untuk diambil di Apotek/ Instalasi Farmasi 
Rumah Sakit/Optik yang bekerja sama dengan BPJS 
Kesehatan.

Alat Bantu 
Dengar
Maksimal 
Rp1.000.000,00
Paling cepat 5 (lima) tahun sekali dengan indikasi medis

Protesa Gigi
Maksimal 
Rp1.000.000,00 untuk gigi yang sama dan full protesa
Maksimal 
Rp500.000,00 un­ tuk masing-masing rahang
Paling cepat 2 (dua) tahun sekali sesuai indikasi medis

Protesa Alat 
Gerak Tangan dan Kaki Palsu
Maksimal 
Rp2.500.000,00
Paling cepat 5 (lima) tahun sekali sesuai indikasi medis

Korset Tulang 
Belakang
Maksimal 
Rp350.000,00
Paling cepat 2 (dua) tahun sekali sesuai indikasi medis

Collar Neck
Maksimal 
Rp150.000,00
Paling cepat 2 (dua) tahun sekali sesuai indikasi medis

Kruk
Maksimal 
Rp350.000,00
Paling cepat 5 (lima) tahun sekali sesuai indikasi medis
 c.	
Pengajuan nilai ganti diajukan oleh Apotek/ Instalasi 
Farmasi Rumah Sakit/Optik yang bekerja sama dengan 
BPJS Kesehatan.
d.	
Khusus protesa gigi dan kacamata pengajuan klaim nilai ganti dapat dilakukan oleh Dokter Gigi di FKTP maupun FKRTL.
e.	
Tidak menjamin pada kasus ADD (Additional Value) saja, yaitu untuk mengoreksi presbiopia (rabun tua) atau kacamata baca
N.	 Apa Saja Pelayanan 
Kesehatan Yang
	
Tidak Dijamin?
1.	
Pelayanan kesehatan yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
2.	 Pelayanan kesehatan yang dilakukan di fasilitas kesehatan yang tidak bekerja sama dengan BPJS kesehatan, kecuali dalam keadaan darurat
3.	 Pelayanan kesehatan terhadap penyakit atau cedera akibat kecelakaan kerja atau hubungan kerja yang telah dijamin oleh program jaminan kecelakaan kerja atau menjadi tanggungan pemberi kerja.
4.	 Pelayanan kesehatan yang dijamin oleh program jaminan kecelakaan lalu lintas yang bersifat wajib sampai nilai yang ditanggung oleh program jaminan kecelakaan lalu lintas sesuai hak kelas rawat peserta

5.	 Pelayanan kesehatan yang dilakukan di luar negeri;
6.	 Pelayanan kesehatan untuk tujuan estetik;
7.	
Pelayanan untuk mengatasi infertilitas;
8.	 Pelayanan meratakan gigi (ortodonsi);
9.	
Gangguan kesehatan/penyakit akibat ketergantungan obat dan/atau alkohol;
10.	 Gangguan kesehatan akibat sengaja menyakiti diri sendiri, atau akibat melakukan hobi yang membahayakan diri sendiri;
11.	 Pengobatan komplementer, alternatif dan tradisional, yang belum dinyatakan efektif berdasarkan penilaian teknologi kesehatan (health technology assessment);
12.	 Pengobatan dan tindakan medis yang dikategorikan sebagai percobaan (eksperimen);
13.	 Alat dan obat kontrasepsi, kosmetik
14.	 Perbekalan kesehatan rumah tangga;
15.	 Pelayanan kesehatan akibat bencana pada masa tanggap darurat, kejadian luar biasa/wabah;
16.	 Pelayanan kesehatan pada kejadian tak diharapkan yang dapat dicegah;
17.	 Pelayanan kesehatan yang diselenggarakan dalam rangka bakti sosial;
18.	 Pelayanan kesehatan akibat tindak pidana penganiayaan, kekerasan seksual, korban terorisme, dan tindak perdagangan orang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan;

19.	 Pelayanan kesehatan tertentu yang berkaitan dengan 
Kementerian Pertahanan, Tentara Nasional Indonesia dan 
Kepolisian Negara Republik Indonesia;
20.	Pelayanan lainnya yang tidak ada hubungan dengan manfaat jaminan kesehatan yang diberikan;
21.	 Pelayanan yang sudah ditanggung dalam program lain.
O. 	Bagaimana Jika Mengalami 
Kendala di Rumah Sakit?
Peserta mendapatkan informasi dan menyampaikan pengaduan, kritik dan saran melalui BPJS Kesehatan Care 
Center 165 (setiap hari - 24 Jam) dan juga kepada Petugas 
Pemberi Informasi dan Pengaduan (PIPP) di Rumah Sakit yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan. Petugas PIPP ini dilengkapi dengan perlengkapan khusus berupa rompi bertuliskan BPJS SATU!.

PROGRAM
DONASI
BPJS Kesehatan telah membuka program Donasi untuk peserta 
JKN-KIS yang melibatkan partisipasi masyarakat secara perorangan atau Badan Usaha atau lembaga lain yang bertujuan mewujudkan kepedulian kepada masyarakat di lingkungannya melalui kontribusi pendaftaran keluarga yang membutuhkan uluran tangan kita untuk didaftarkan menjadi peserta JKN-KIS.

1.	
Donasi Perorangan
	
Merupakan bentuk partisipasi individu yang memiliki kemampuan membayar iuran dan kepedulian terhadap salah satu atau beberapa keluarga yang kurang beruntung di lingkungannya untuk didaftarkan menjadi peserta JKNKIS dan membayar iuran selama keluarga tersebut masih membutuhkan bantuan.
2.	 Donasi Badan Usaha
	
Merupakan bentuk partisipasi 
Badan 
Usaha yang memiliki kemampuan membayar iuran dan kepedulian terhadap sejumlah keluarga yang kurang beruntung di lingkungannya untuk didaftarkan menjadi peserta JKN-KIS dan membayarkan iuran selama keluarga tersebut masih membutuhkan iuran.
3.	 Donasi Lembaga atau Badan lainnya
	
Bentuk partisipasi lembaga atau badan amal atau lembaga/badan lainnya salah satu fungsi lembaga atau badan terkait adalah sebagai penyantun dan memiliki kemampuan membayar iuran dan kepedulian terhadap sejumlah individu atau atau keluarga di bawah naungannya untuk didaftarkan menjadi peserta JKN-KIS dan membayar iuran selama individu atau keluarga tersebut masih membutuhkan bantuan.
A.	 Apa Saja Jenis Program 
Donasi JKN-KIS?	

B.	 Bagaimana Mekanisme 
Program Donasi	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bersedia membayarkan 
Iuran calon peserta dan keluarga tertanggung 
 
CSR pendaftaran dan pembayaran 
JKN-KIS 
 
Bersedia membayarkan 
Iuran calon peserta dan keluarga tertanggung 
 
 
 
Mendaftarkan calon peserta melalui kanal- kanal pendaftaran 
 
Mengajukan data calon peserta 
 
Mengajukan data calon peserta 
 
 
 
 
Melakukan pembayaran secara autodebet min 
1 tahun 
 
PKS PBPU Kolektif 
PKS PBPU Kolektif 
 
 
 
 
Terdaftar sebagai peserta JKN-KIS 
 
Melakukan pembayaran secara autodebet 
 
 
Melakukan pembayaran secara autodebet
 
 
Calon Donatur 
 
Badan Usaha (CSR) 

Terdaftar sebagai peserta JKN-KIS 
Terdaftar sebagai peserta JKN-KIS 

POLA HIDUP SEHAT
Hidup Sehat dan Bugar:
Landasan Mewujudkan Kualitas Hidup Yang Baik dan Usia Harapan Hidup Yang Tinggi
Oleh : I.G.A.R Kusuma Yudha (Ade Rai)
Brand Ambassador BPJS Kesehatan
Tubuh yang sehat adalah kebutuhan dasar bagi setiap orang. 
Kesehatan adalah prasyarat untuk menjalankan tugas, peran, dan tanggung-jawab hidup. Kesehatan adalah modal dalam perjalanan mewujudkan cita-cita. Kesehatan juga diharapkan untuk terus ada, agar cita-cita yang terwujud bisa terus dinikmati.
Bagi banyak orang, kesehatan sudah didapat sejak lahir. 
Ibarat uang, setiap bayi yang terlahir sehat sudah memiliki jumlah uang yang banyak. Uang tersebut bila dikonsumsikan atau dikuras, maka cepat atau lambat akan habis. Saat uang tersebut habis, maka kemiskinanlah yang didapat. Namun bila diinvestasikan dengan tepat, maka akan berbunga dan bertambah jumlahnya. Apabila kesehatan habis dikuras, maka statusnya turun menjadi miskin sehat atau sakit. Apabila kesehatan diinvestasikan dengan tepat, maka statusnya akan meningkat menjadi kaya sehat atau bugar.
Kesehatan tubuh, walaupun diakui kepentingannya dan disyukuri keberadaannya, namun dalam kebiasaan sehari-hari baik disadari atau tidak kegiatan menguras kesehatan lebih
 banyak dan konsisten daripada kegiatan menginvestasikannya. 
Salah satu wujud nyata adalah meningkatnya jumlah dan persentase penderita penyakit non- communicable diseases 
(NCD) atau penyakit degeneratif tidak menular seperti penyakit jantung, stroke, kanker, diabetes, dan penyakit saluran nafas kronis. NCD disebabkan oleh pola atau kebiasaan hidup yang meningkatkan kadar lemak tubuh dan menguras kesehatan, seperti: kurang atau tidak berolahraga secara teratur, konsumsi gula-tepung- minyak berlebih yang menyebabkan inflamasi 
(radang), merokok, juga konsumsi alkohol maupun obat-obatan terlarang.
Penumpukan Lemak dan Dampaknya Bisa Dicegah, Kecil 
Faktor Keturunan
Obesitas, atau penumpukan lemak berlebih yang menjadi awal dari terbentuknya berbagai NCD, menurut peneliti di Harvard 
Medical School dan Columbia University Medical Center lebih dikontribusikan oleh faktor gaya hidup dan lingkungan daripada faktor keturunan. Hal ini adalah berita yang menguatkan hati, karena kini kita sadar bahwa membalikkan keadaan obesitas menjadi sehat dan bugar adalah nasib yang ada di tangan kita, bukan takdir keturunan. Dan karena akar penyebabnya adalah kebiasaan hidup (lifestyle) yang bisa diperbaiki, maka 
NCD adalah penyakit yang bisa dicegah dan hindari.
1. https://tirto.id/djki
2. Vidhu V. Thaker, MD GENETIC AND EPIGENETIC CAUSES OF OBESITY, Adolesc Med 
State Art Rev. 2017 Fall; 28(2): 379–405.

Kontributor berat badan ada 5, yaitu: tulang (rangka), air, organ, otot rangka, dan lemak. Empat kontributor pertama dikenal sebagai bobot murni tanpa lemak, yang idealnya kita jaga atau tingkatkan. Kontributor berat badan terakhir (lemak) adalah kontributor berat badan yang ingin kita turunkan. Alasannya sederhana: Kadar lemak yang lebih tinggi mendekatkan NCD atau penyakit degeneratif yang bisa dicegah. Kadar lemak yang lebih rendah menjauhkan kita dari NCD, dan mendekatkan kita pada kebugaran yang lebih baik.
Siapapun bisa membawa kadar lemak tubuhnya ke tingkat bugar dan atletis. Untuk memperbaiki nasib kesehatan kita, cukup melakukan 3 langkah berikut ini.
INDONESIA 
BISA
A.	 Bagaimana Mengikis Lemak 
Berlebih ?

1.	
Pola makan yang sehat harus enak. Gunakan rempahrempah yang kaya di bumi Indonesia.
2.	 Setiap kali makan, perbanyak dan dahulukan sayur-sayuran aneka warna alami, serta lauk sampai kenyang.
3.	 Acuan ukurannya: a.	 Porsi nasi yang dahulu, menjadi porsi sayur sekarang.
b.	 Porsi sayur yang dahulu, menjadi porsi nasi yang sekarang.
c.	 Untuk lauk, ukurannya adalah setelapak tangan tanpa jari.
4.	 Saat sayuran dan lauk tinggal sedikit, baru tanyakan apakah perlu masuk nasi/ karbohidrat?
5.	 Agar bisa makan sayuran dan lauk terlebih dahulu (nasi belakangan), kurangi kadar garam dan penyedap sampai 
50%-75% dari biasa.
6.	 Untuk sumber sayuran dan lauk, gunakan prinsip: variasi, kombinasi, dan rotasi sumber alamiah.
B.	 Bagaimana Mengatur Pola 
Makan ? a.	 Meluangkan waktu untuk teratur dalam berolahraga.
b.	 Berpola makan yang teratur dan sehat.
c.	 Istirahat yang seimbang antara kualitas dan kuantitas.
Mengingat besarnya peran kesehatan sebagai modal dan prasyarat dalam segala kesuksesan dan raihan cita-cita, maka sangat disarankan agar kita semua mengedepankan dulu ketiga hal ini.

7.	
Gunakan cara masak yang lebih sehat: kukus, rebus, pepes, panggang, tumis. Apabila menggunakan metode bakar, dimasak matang terlebih dahulu, jangan sampai hangus, dan jangan bubuhkan minyak atau mentega. Kurangi, dan sebisa mungkin hindari cara masak menggoreng.
8.	 Kurangi atau batasi asupan: minyak goreng, mentega, margarin, santan, tepung putih, dan gula pasir.
9.	
Makanlah sebelum terlalu lapar, dan berhentilah sebelum terlalu kenyang.
1.	
Tentukan waktu tidur yang cukup. Umumnya 6-8 jam. Lalu tentukan waktu bangun. Hitung mundur jumlah jam yang telah ditentukan. Kini kita mendapatkan jam tidur.
2.	 Rebahkan tubuh ke kasur dengan posisi terlentang.
3.	 Relaksasikan semua otot tubuh, fokuskan pada gerak nafas yang ringan dan panjang.
4.	 Jaga kebersihan tubuh, peralatan tidur (kasur, bantal, guling, seprei, dan selimut).
5.	 Sebaiknya tidur dalam keadaan di mana cahaya dan suara seminim mungkin.
6.	 Matikan semua perangkat elektronik (televisi, radio, speaker, lampu, telepon genggam).
7.	
Hindari mengkonsumsi kopi atau teh sebelum tidur.
C.	 Bagaimana Mendapatkan 
Istirahat yang Baik ?

Olahraga yang sederhana adalah olahraga yang efektif. Cukup bermodalkan tubuh sendiri dan lantai, tanpa perlu alat bantu lain seperti sepatu maupun baju olahraga. Dengan demikian, kegiatan olahraga dengan tubuh sendiri bisa dilakukan di mana saja, dan kapan saja. Sangatlah mudah untuk menyisihkan waktu 3 kali per minggu untuk berolahraga, di mana masingmasing sesi olahraga cukup memakan 10 menit pada tahap awal.
Manfaat olahraga, selain menjaga tubuh agar ideal, juga baik untuk menjaga kepadatan tulang, meningkatkan sensitivitas insulin (menjauhkan dari diabetes), memutarbalikkan proses penuaan, meningkatkan kualitas hidup.
Olahraga apa saja? Cukup lakukan 5 gerakan ini: push-ups, squats, lunges, plank, abdominal crunches.
Panduan melakukan olahraga ini adalah sederhana:
1.	
Untuk tahapan squats 1 dan semua tahapan plank, cukup menahan posisi atau sederhananya, tidak bergerak sama sekali.
D.	 Bagaimana Cara 
Berolahraga Yang Efektif dan Efisien ?
Dengan semakin banyak rakyat Indonesia yang sehat, kita menikmati kemajuan dan keuntungan berkali lipat. Indonesia yang sehat dan kuat pun bisa kita wujudkan bersama.

2.	 Untuk gerakan lain, lakukan dengan: a.	
Gerakan yang perlahan, penuh kendali, halus, tanpa hentakan.
b.	
Irama gerakan mengikuti irama nafas.
c.	
Bernafaslah melalui dada, agar perut dan sekelilingnya bisa dikencangkan.
d.	
Jangan menahan nafas.
3.	
Pilih 3 gerakan, dan lakukan masing-masing gerakan total 7 menit (termasuk istirahat).
PILIHLAH TAHAPAN SESUAI KEMAMPUAN 
MASING-MASING

Almstedt HC, Canepa JA, Ramirez DA, Shoepe TC. Changes in bone mineral density in response to 24 weeks of resistance training in college-age men and women. J. Strength Cond. Res. 2011; 25: 1098–103.

Bweir S, Al-Jarrah M, Almalty AM, et al.. Resistance exercise training lowers HbA1c more than aerobic training in adults with type 2 diabetes. Diab. Metab. Syndr. 
2009; 1: 27.

Hurley BF, Hanson ED, Sheaff AK. Strength training as a countermeasure to aging muscle and chronic disease. Sports Med. 2011; 41: 289–306.

Holviala JH, Sullivan JM, Kraemer WJ, et al.. Effects of strength training on muscle strength characteristics, functional capabilities, and balance in middle-aged and older women. J. Strength Cond. Res. 2006; 20: 336–44.

1.	
Push-Ups
Tahapan push-ups 1:
Tahapan push-ups 2:
E.	 Apa Saja Gerakan Olahraga 
Yang Sederhana ?
 
 
 
 

Tahapan push-ups 3:
Tahapan push-ups 4:
 
 
 
 

 
 
 
 
2.	 Squats
Tahapan Squats 1:
Tahapan Squats 2:

 
 
 
 
Tahapan Squats 3:
Tahapan Squats 4:

 
 
 
Tahapan Lunges 2:
 
 
3.	 Lunges
Tahapan Lunges 1:

 
Tahapan Plank 2:
4.	 Plank
Tahapan Lunges 1:

 
 
5.	 Abdominal Crunce
Tahapan Abdominal Crunces 1:

 
 
Tahapan Abdominal Crunces 2: