PERATURAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 28 Tahun 2014 
TENTANG 
PEDOMAN PELAKSANAAN 
PROGRAM JAMINAN KESEHATAN NASIONAL 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang 
: a. bahwa dalam rangka meningkatkan derajat kesehatan masyarakat telah diselenggarakan 
Program Jaminan Kesehatan Nasional oleh Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan, sebagai upaya memberikan perlindungan kesehatan kepada peserta untuk memperoleh manfaat pemeliharaan kesehatan dan perlindungan dalam memenuhi kebutuhan dasar kesehatan; b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan dalam upaya memberikan pemahaman program 
Jaminan 
Kesehatan Nasional kepada seluruh stakeholder terkait sehingga pelaksanaannya dapat berjalan dengan baik, efektif, efisien, transparan dan akuntabel perlu menetapkan Peraturan Menteri 
Kesehatan tentang Pedoman Pelaksanaan Program 
Jaminan Kesehatan Nasional; 
Mengingat 
: 1. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang 
Keuangan 
Negara 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 

Nomor 
47, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
2. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang 
Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 

Nomor 
150, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4456); 
 
3. Undang-Undang… 

- 2 - 
 
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang 
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 116, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5256); 
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah terakhir dengan UndangUndang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan 
Kedua Atas Undang-undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 

Nomor 
59, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4844); 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 1996 tentang 
Tenaga Kesehatan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1996 Nomor 49, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 363); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, 
Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan 
Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik 
Indonesia 
Tahun 

Nomor 
82, 
Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 
7. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 tentang 
Organisasi Perangkat Daerah (Lembaran Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 

Nomor 
89, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4741); 
8. Peraturan Pemerintah Nomor 101 Tahun 2012 tentang Penerima Bantuan Iuran (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 264 Tahun 2012, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5372); 
 
9. Peraturan Pemerintah … 

- 3 - 
 
9. Peraturan Presiden Nomor 12 Tahun 2013 tentang 
Jaminan Kesehatan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2013 Nomor 29) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 111 tahun 
2013 tentang Perubahan Atas Peraturan Presiden 
Nomor 12 tahun 2013 tentang Jaminan Kesehatan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 
Nomor 255); 
10. Peraturan Presiden Nomor 32 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan dan 
Pemanfaatan 
Dana 
Kapitasi 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional 
Pada 
Fasilitas 
Kesehatan Tingkat Pertama Milik Pemerintah Daerah; 
11. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 69 Tahun 2013 tentang Standar Tarif Pelayanan Kesehatan pada 
Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama dan Fasilitas 
Kesehatan Tingkat Lanjutan dalam penyelenggaraan 
Jaminan 
Kesehatan 
(Berita 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2013 Nomor 1392); 
12. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 71 Tahun 2013 
Tentang 
 
Pelayanan 
Kesehatan 
Pada 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional 
 
(Berita 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2013 Nomor 1400); 
13. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 206/PMK.02/ 
2013 tentang Tata Cara Penyediaan, Pencairan, dan 
Pertanggungjawaban Dana Iuran Jaminan Kesehatan 
Penerima Bantuan Iuran; 
14. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 19 Tahun 2014 tentang 
Penggunaan 
Dana 
Kapitasi 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional 
Untuk 
Jasa 
Pelayanan 
Kesehatan dan Dukungan Biaya Operasional pada 
Fasilitas 
Kesehatan 
Tingkat 
Pertama 
Milik 
Pemerintah 
Daerah 
(Berita 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 589); 
 
MEMUTUSKAN… 

- 4 - 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KESEHATAN TENTANG PEDOMAN 
PELAKSANAAN 
PROGRAM 
JAMINAN 
KESEHATAN 
NASIONAL. 
Pasal 1 
Pengaturan 
Pedoman 
Pelaksanaan 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional bertujuan untuk memberikan acuan bagi Badan Penyelenggara Jaminan 
Sosial Kesehatan, Pemerintah (Pusat, Propinsi, Kabupaten/Kota) dan 
Pihak Pemberi Pelayanan Kesehatan yang bekerjasama dengan Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (Fasilitas Kesehatan Tingkat 
Pertama dan Fasilitas Kesehatan Tingkat Lanjutan), peserta program 
Jaminan Kesehatan Nasional dan pihak terkait dalam penyelenggaraan 
Jaminan Kesehatan Nasional. 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Jaminan Kesehatan Nasional mengacu pada prinsipprinsip Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) yaitu: a. Dana amanat dan nirlaba dengan manfaat untuk semata-mata peningkatan derajat kesehatan masyarakat. b. Menyeluruh (komprehensif) sesuai dengan standar pelayanan medik yang cost effective dan rasional. c. Pelayanan terstruktur, berjenjang dengan portabilitas dan ekuitas. d. Efisien, transparan dan akuntabel. 
Pasal 3 
Pedoman Pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional dimaksud dalam 
Pasal 1 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
 
 
 

- 5 - 
 
Pasal 4 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara 
Republik Indonesia. 
 
 
 
 
 
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 3 Juni 2014 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 ttd 
 
 NAFSIAH MBOI 
 
 
Diundangkan di Jakarta pada tanggal 25 Juni 2014 
 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
 REPUBLIK INDONESIA, 
 
 ttd 
 
 AMIR SYAMSUDIN 
 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 874 

- 6 - 
 
LAMPIRAN 
PERATURAN MENTERI KESEHATAN 
NOMOR 28 TAHUN 2014 
TENTANG 
PEDOMAN PELAKSANAAN PROGRAM 
JAMINAN KESEHATAN NASIONAL 
 
PEDOMAN PELAKSANAAN 
PROGRAM JAMINAN KESEHATAN NASIONAL 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 
Sesuai dengan falsafah dasar negara Pancasila terutama sila ke-5 mengakui hak asasi warga atas kesehatan. Hal ini juga termaktub dalam pasal 28H dan pasal 34 Undang-Undang Dasar 
1945. Dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang 
Kesehatan ditegaskan bahwa setiap orang mempunyai hak yang sama dalam memperoleh akses atas sumber daya di bidang kesehatan dan memperoleh pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, dan terjangkau. 
Kesadaran tentang pentingnya jaminan perlindungan sosial terus berkembang sesuai amanat pada perubahan UUD 1945 Pasal l34 ayat 2, yaitu menyebutkan bahwa negara mengembangkan Sistem 
Jaminan 
Sosial bagi seluruh rakyat 
Indonesia. 
Dengan dimasukkannya Sistem Jaminan Sosial dalam perubahan UUD 1945, kemudian terbitnya Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang 
Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) menjadi suatu bukti yang kuat bahwa pemerintah dan pemangku kepentingan terkait memiliki komitmen yang besar untuk mewujudkan kesejahteraan sosial bagi seluruh rakyatnya. Melalui Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) sebagai salah satu bentuk perlindungan sosial, pada hakekatnya bertujuan untuk menjamin seluruh rakyat agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya yang layak. 
Untuk mewujudkan komitmen global sebagaimana amanat resolusi WHA ke-58 tahun 2005 di Jenewa yang menginginkan setiap negara mengembangan Universal Health Coverage (UHC) bagi seluruh 

- 7 - 
 penduduk, maka pemerintah bertanggung jawab atas pelaksanaan jaminan kesehatan masyarakat melalui program Jaminan Kesehatan 
Nasional (JKN). 
Usaha ke arah itu sesungguhnya telah dirintis pemerintah dengan menyelenggarakan beberapa bentuk jaminan sosial di bidang kesehatan, diantaranya adalah melalui PT Askes (Persero) dan PT 
Jamsostek (Persero) yang melayani antara lain pegawai negeri sipil, penerima pensiun, veteran, dan pegawai swasta. Untuk masyarakat miskin dan tidak mampu, pemerintah memberikan jaminan melalui skema Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) dan Jaminan 
Kesehatan Daerah (Jamkesda). Namun demikian, skema-skema tersebut masih terfragmentasi, terbagi-bagi sehingga biaya Kesehatan dan mutu pelayanan menjadi sulit terkendali. 
Untuk mengatasi hal tersebut, pada tahun 2004 dikeluarkan 
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan 
Sosial Nasional (SJSN). Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 ini mengamanatkan bahwa program jaminan sosial wajib bagi seluruh penduduk termasuk program Jaminan Kesehatan melalui suatu badan penyelenggara jaminan sosial. 
Badan penyelenggara jaminan sosial telah diatur dengan 
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara 
Jaminan Sosial (BPJS) yang terdiri dari BPJS Kesehatan dan BPJS 
Ketenagakerjaan. 
Untuk program 
Jaminan 
Kesehatan yang diselenggarakan oleh BPJS Kesehatan, implementasinya telah dimulai sejak 1 Januari 2014. Program tersebut selanjutnya disebut sebagai program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Pengaturan teknis pelaksanaan lebih lanjut program JKN dituangkan dalam berbagai peraturan sebagai turunan dari kedua Undang-Undang tersebut diatas, baik dalam bentuk Peraturan Pemerintah (PP), Peraturan 
Presiden 
(Perpres), 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
(Permenkes), 
Keputusan Menteri Kesehatan (Kepmenkes), Surat Edaran (SE) 
Menteri Kesehatan, Pedoman Pelaksanaan (Manlak), Petunjuk Teknis 
(Juknis), Panduan Praktis dan lain-lain. 
Pedoman 
Pelaksanaan 
Program 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional (JKN) ini memuat berbagai ketentuan pokok yang selanjutnya dijabarkan dalam berbagai petunjuk teknis sehingga diharapkan dapat menjadi acuan bagi semua pemangku kepentingan dalam pelaksanaan program Jaminan Kesehatan Nasional. 
 

- 8 - 
 
 
B. Tujuan Pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional 
Pelaksanaan Program Jaminan Kesehatan Nasional 
(JKN) untuk memberikan perlindungan kesehatan dalam bentuk manfaat pemeliharaan kesehatan dalam rangka memenuhi kebutuhan dasar kesehatan yang diberikan kepada setiap orang yang telah membayar iuran atau iurannya dibayar oleh pemerintah. 
 
C. Sasaran 
Sasaran Pedoman Pelaksanaan Program Jaminan Kesehatan 
Nasional (JKN) ini adalah seluruh komponen mulai dari pemerintah 
(pusat dan daerah), BPJS, fasilitas kesehatan, peserta dan pemangku kepentingan lainnya sebagai acuan dalam pelaksanaan program 
Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). 
 
D. Ruang Lingkup 
Ruang lingkup pengaturan dalam Pedoman Pelaksanaan 
Program 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional 
(JKN) ini meliputi penyelenggaraan, peserta dan kepesertaan, pelayanan kesehatan, pendanaan, badan penyelenggara dan hubungan antar lembaga, monitoring dan evaluasi, pengawasan, dan penanganan keluhan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 9 - 
 
BAB II 
PENYELENGGARAAN 
 
A. Ketentuan Umum 
Program 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional 
(JKN) yang dikembangkan di Indonesia merupakan bagian dari Sistem Jaminan 
Sosial Nasional (SJSN) yang diselenggarakan melalui mekanisme asuransi sosial yang bertujuan agar seluruh penduduk Indonesia terlindungi dalam sistem asuransi sehingga mereka dapat memenuhi kebutuhan dasar kesehatan. Perlindungan ini diberikan kepada setiap orang yang telah membayar iuran atau iurannya dibayar oleh pemerintah. 
Unsur-unsur penyelenggaraan dalam 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional (JKN) meliputi: 
1. Regulator 
Yang meliputi berbagai kementerian/lembaga terkait antara lain 
Kementerian Koordinator Kesejahteraan Rakyat, Kementerian 
Kesehatan, 
Kementerian 
Keuangan, 
Kementerian 
Sosial, 
Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Kementerian Dalam 
Negeri, dan Dewan Jaminan Sosial Nasional (DJSN). 
2. Peserta Program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) 
Peserta Program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) adalah seluruh penduduk Indonesia, termasuk orang asing yang bekerja paling singkat 6 (enam) bulan di Indonesia, yang telah membayar iuran. 
3. Pemberi Pelayanan Kesehatan 
Pemberi Pelayanan Kesehatan adalah seluruh fasilitas layanan kesehatan primer (Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama) dan rujukan (Fasilitas Kesehatan Rujukan Tingkat Lanjut) 
4. Badan Penyelenggara 
Badan 
Penyelenggara adalah badan hukum publik yang menyelenggarakan program jaminan kesehatan sebagaimana yang ditetapkan oleh Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang 
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS). 
 
 
 
 

- 10 - 
 
B. Prinsip Prinsip Penyelenggaraan 
Dalam pelaksanaan program Jaminan Kesehatan Nasional 
(JKN), Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS 
Kesehatan) mengacu pada prinsip-prinsip sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem 
Jaminan Sosial Nasional (SJSN), yaitu: 
1. Kegotongroyongan 
 Dalam Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN), prinsip gotong royong berarti peserta yang mampu membantu peserta yang kurang mampu, peserta yang sehat membantu yang sakit. Hal ini terwujud karena kepesertaannya bersifat wajib untuk seluruh penduduk. 
2. Nirlaba 
Dana yang dikelola oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial 
Kesehatan 
(BPJS 
Kesehatan) adalah dana amanah yang dikumpulkan dari masyarakat secara nirlaba bukan untuk mencari laba (for profit oriented). Tujuan utamanya adalah untuk memenuhi sebesar-besarnya kepentingan peserta. 
3. Keterbukaan, kehati-hatian, akuntabilitas, efisiensi, dan efektivitas. 
 Prinsip manajemen ini mendasari seluruh kegiatan pengelolaan dana yang berasal dari iuran peserta dan hasil pengembangannya. 
4. Portabilitas 
 Prinsip portabilitas jaminan sosial dimaksudkan untuk memberikan jaminan yang berkelanjutan kepada peserta sekalipun mereka berpindah pekerjaan atau tempat tinggal dalam wilayah 
Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
5. Kepesertaan bersifat wajib 
Kepesertaan wajib dimaksudkan agar seluruh rakyat menjadi peserta sehingga dapat terlindungi. Meskipun kepesertaan bersifat wajib bagi seluruh rakyat, penerapannya tetap disesuaikan dengan kemampuan ekonomi rakyat dan pemerintah, serta kelayakan penyelenggaraan program. 
6. Dana Amanah 
Dana yang terkumpul dari iuran peserta merupakan dana titipan kepada badan penyelenggara untuk dikelola sebaik-baiknya dalam rangka mengoptimalkan dana tersebut untuk kesejahteraan peserta. 

- 11 - 
 
7. Hasil pengelolaan dana Jaminan Sosial 
Dipergunakan seluruhnya untuk pengembangan program dan untuk sebesar-besar kepentingan peserta. 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 12 - 
 
BAB III 
PESERTA DAN KEPESERTAAN 
 
A. Ketentuan Umum 
1. Peserta dalam program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) meliputi : a. Peserta adalah setiap orang, termasuk orang asing yang bekerja paling singkat 6 (enam) bulan di Indonesia, yang telah membayar iuran atau yang iurannya dibayar pemerintah. b. Peserta program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) terdiri atas 2 kelompok yaitu: Peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) jaminan kesehatan dan Peserta bukan Penerima Bantuan 
Iuran (PBI) jaminan kesehatan. c. Peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan adalah fakir miskin dan orang tidak mampu. d. Peserta bukan Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan kesehatan adalah Pekerja Penerima Upah dan anggota keluarganya, Pekerja Bukan Penerima Upah dan anggota keluarganya, serta bukan Pekerja dan anggota keluarganya. 
2. Peserta Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) diberikan nomor identitas tunggal oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial 
Kesehatan (BPJS Kesehatan). Bagi peserta: Askes sosial dari PT. 
Askes (Persero), jaminan pemeliharaan kesehatan (JPK) dari PT. 
(Persero) Jamsostek, program Jamkesmas dan TNI/POLRI yang belum mendapatkan nomor identitas tunggal peserta dari Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS Kesehatan), tetap dapat mengakses pelayanan dengan menggunakan identitas yang sudah ada. 
3. Anak pertama sampai dengan anak ketiga dari peserta pekerja penerima upah sejak lahir secara otomatis dijamin oleh Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS Kesehatan). 
4. Bayi baru lahir dari : a. peserta pekerja bukan penerima upah; b. peserta bukan pekerja; c. peserta pekerja penerima upah untuk anak keempat dan seterusnya; 
 

- 13 - 
 harus didaftarkan selambat-lambatnya 3 x 24 jam hari kerja sejak yang bersangkutan dirawat atau sebelum pasien pulang (bila pasien dirawat kurang dari 3 hari). Jika sampai waktu yang telah ditentukan pasien tidak dapat menunjukkan nomor identitas peserta JKN maka pasien dinyatakan sebagai pasien umum. 
5. Menteri Sosial berwenang menetapkan data kepesertaan Penerima 
Bantuan Iuran (PBI). Selama seseorang ditetapkan sebagai peserta 
Penerima Bantuan Iuran (PBI), maka yang bersangkutan berhak mendapatkan manfaat pelayanan kesehatan dalam Jaminan 
Kesehatan Nasional (JKN). 
6. Sampai ada pengaturan lebih lanjut oleh Pemerintah tentang jaminan kesehatan bagi Penyandang Masalah Kesejahteraan 
Sosial (PMKS) maka gelandangan, pengemis, orang terlantar dan lain-lain menjadi tanggung jawab pemerintah daerah. Demikian juga untuk penghuni panti-panti sosial serta penghuni rutan/lapas yang miskin dan tidak mampu. 
 
B. Mekanisme Penetapan dan Pemutakhiran Data Penerima Bantuan 
Iuran (PBI) 
1. Penetapan Kriteria dan Pendataan Penerima Bantuan Iuran (PBI) 
 
Penetapan kriteria peserta 
Penerima 
Bantuan Iuran 
(PBI) dilakukan oleh Kementerian Sosial. Berdasarkan kriteria tersebut dilakukan pendataan dan validasi oleh 
Dinas 
Sosial 
Kabupaten/kota setempat. 
Selanjutnya data hasil validasi diteruskan ke Kementerian Sosial untuk ditetapkan sebagai sasaran Penerima Bantuan Iuran (PBI) yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
2. Penetapan Peserta 
 
Peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan ditetapkan oleh Menteri Sosial, yang selanjutnya didaftarkan oleh 
Kementerian Kesehatan ke Badan Penyelenggara Jaminan Sosial 
Kesehatan (BPJS Kesehatan) sebagai peserta Penerima Bantuan 
Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan. 
3. Perubahan Data Penerima Bantuan Iuran (PBI) 
Perubahan data Penerima Bantuan Iuran (PBI) terdiri atas 2 yaitu: 

- 14 - 
 a. Penghapusan data Penerima Bantuan Iuran (PBI) antara lain karena peserta meninggal dunia atau peserta tersebut sudah memiliki kemampuan membayar iuran. b. Penambahan data Penerima Bantuan Iuran (PBI) antara lain karena pekerja mengalami Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) dan belum bekerja setelah lebih dari 6 bulan, korban bencana, anggota keluarga dari pekerja yang meninggal dunia dan anak yang dilahirkan oleh orang tua yang terdaftar sebagai 
Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan. 
Usulan perubahan Penerima Bantuan Iuran (PBI) dapat dilakukan dari daerah dengan mekanisme sebagai berikut: a. Usulan data calon pengganti Penerima Bantuan Iuran (PBI) melalui proses verifikasi yang merupakan bagian dari kegiatan pemutakhiran Basis Data Terpadu. Pemutakhiran data diawali dengan kegiatan Musyawarah Desa/Musyawarah Kelurahan 
(Musdes/Muskel) untuk mengusulkan Penerima Bantuan 
Iuran (PBI) pengganti. Kemudian dilakukan verifikasi oleh 
Tenaga Kesejahteraan Sosial Kecamatan (TKSK). b. Dokumen hasil verifikasi pengganti kemudian dientri oleh 
Badan Pusat Statistik (BPS) Kabupaten/kota. c. Dinas Sosial Kabupaten/kota melakukan validasi terhadap data usulan tersebut, selanjutnya diproses dengan penambahan karakteristik Penerima Bantuan Iuran (PBI) pengganti kemudian dilakukan pemeringkatan Penerima 
Bantuan Iuran (PBI) dan selanjutnya dilakukan verifikasi dan validasi untuk menjadi basis data terpadu Penerima Bantuan 
Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan. 
Mekanisme selanjutnya diatur di dalam Panduan Teknis Verifikasi dan Validasi Peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan 
Kesehatan. 
Perubahan peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan 
Kesehatan dilakukan oleh Menteri Sosial. Perubahan data 
Penerima Bantuan Iuran (PBI) dilakukan oleh Menteri Sosial melalui verifikasi dan validasi setiap 6 (enam) bulan dalam tahun anggaran berjalan sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 101 Tahun 
2012 tentang Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan. 
 
 

- 15 - 
 
C. Pendaftaran Peserta 
1. Peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan. a. Peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan didaftarkan oleh Pemerintah sebagai peserta kepada Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS Kesehatan). 
Penduduk yang belum termasuk sebagai peserta jaminan kesehatan dapat diikutsertakan dalam program Jaminan 
Kesehatan pada 
Badan 
Penyelenggara 
Jaminan 
Sosial 
Kesehatan (BPJS Kesehatan) oleh pemerintah daerah provinsi atau pemerintah daerah kabupaten/kota. b. Bayi yang lahir dari peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) dicatat dan dilaporkan oleh fasilitas kesehatan kepada Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS Kesehatan). 
Mekanisme penetapan selanjutnya akan diatur oleh 
Kementerian Sosial. 
2. Peserta Bukan Penerima Bantuan Iuran (PBI) a. Pemberi Kerja mendaftarkan pekerjanya atau pekerja yang bersangkutan dapat mendaftarkan diri sebagai peserta kepada 
BPJS Kesehatan; b. Pekerja bukan penerima upah dan bukan pekerja wajib mendaftarkan diri dan keluarganya sebagai peserta kepada 
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS 
Kesehatan). Proses pendaftaran dapat dilakukan secara bertahap baik perorangan atau seluruh anggota keluarga. 
Prosedur pendaftaran peserta dan tata cara perubahan daftar susunan keluarga/mutasi kepesertaan diatur lebih lanjut dalam 
Panduan Teknis Kepesertaan yang dikeluarkan oleh Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS Kesehatan). 
 
D. Hak dan Kewajiban Peserta 
 
Setiap Peserta Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) berhak: 
1. Mendapatkan nomor identitas tunggal peserta. 
2. Memperoleh manfaat pelayanan kesehatan di fasilitas kesehatan yang bekerja sama dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial 
Kesehatan (BPJS Kesehatan). 
3. Memilih fasilitas kesehatan tingkat pertama yang bekerja sama dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS 

- 16 - 
 
Kesehatan) sesuai yang diinginkan. 
Perpindahan fasilitas kesehatan tingkat pertama selanjutnya dapat dilakukan setelah 3 
(tiga) bulan. Khusus bagi peserta: Askes sosial dari PT. Askes 
(Persero), Jaminan Pemeliharaan Kesehatan (JPK) dari PT. 
(Persero) Jamsostek, program Jamkesmas dan TNI/POLRI, 3 (tiga) bulan pertama penyelenggaraan Jaminan Kesehatan Nasional 
(JKN), Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) ditetapkan oleh 
Badan 
Penyelenggara 
Jaminan 
Sosial 
Kesehatan 
(BPJS 
Kesehatan). 
4. Mendapatkan informasi dan menyampaikan keluhan terkait dengan pelayanan kesehatan dalam Jaminan Kesehatan Nasional 
(JKN). 
Setiap Peserta Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) berkewajiban untuk: 
1. Mendaftarkan diri dan membayar iuran, kecuali Penerima 
Bantuan 
Iuran 
(PBI) jaminan kesehatan pendaftaran dan pembayaran iurannya dilakukan oleh Pemerintah. 
2. Mentaati prosedur dan ketentuan yang telah ditetapkan. 
3. Melaporkan perubahan data kepesertaan kepada 
Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS Kesehatan) dengan menunjukkan identitas peserta pada saat pindah domisili, pindah kerja, menikah, perceraian, kematian, kelahiran dan lainlain. 
 
E. Tahapan Kepesertaan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) 
Tahapan kepesertaan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) sesuai dengan peta jalan (roadmap) menuju jaminan kesehatan semesta/ 
Universal Health Coverage (UHC) di tahun 2019. Pada tahap awal kepesertaan program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) yang dimulai 
1 Januari 2014 terdiri dari peserta PBI Jaminan Kesehatan 
(pengalihan dari program Jamkesmas), Anggota TNI dan PNS di lingkungan Kementerian Pertahanan dan anggota keluarganya, 
Anggota POLRI dan PNS di lingkungan POLRI, dan anggota keluarganya, peserta asuransi kesehatan sosial dari PT. Askes 
(Persero) beserta anggota keluarganya, peserta jaminan pemeliharaan kesehatan (JPK) dari PT. (Persero) Jamsostek dan anggota keluarganya, peserta Jaminan Kesehatan Daerah (Jamkesda) yang telah berintegrasi dan peserta mandiri (pekerja bukan penerima upah 

- 17 - 
 dan pekerja penerima upah). Tahap selanjutnya sampai dengan tahun 
2019 seluruh penduduk menjadi peserta Jaminan Kesehatan 
Nasional (JKN). 

- 18 - 
 
BAB IV 
PELAYANAN KESEHATAN 
 
A. Ketentuan Umum 
1. Setiap peserta mempunyai hak mendapat pelayanan kesehatan meliputi: a. pelayanan kesehatan Rawat Jalan Tingkat Pertama (RJTP) dan Rawat Inap Tingkat Pertama (RITP), b. pelayanan kesehatan Rawat Jalan Tingkat Lanjutan (RJTL), 
Rawat Inap Tingkat Lanjutan (RITL); c. pelayanan gawat darurat; dan d. pelayanan kesehatan lain yang ditetapkan oleh menteri. 
2. Manfaat jaminan yang diberikan kepada peserta dalam bentuk pelayanan kesehatan yang bersifat menyeluruh (komprehensif) berdasarkan kebutuhan medis yang diperlukan. 
3. Pelayanan kesehatan diberikan di fasilitas kesehatan yang telah melakukan perjanjian kerjasama dengan BPJS Kesehatan atau pada keadaan tertentu (kegawatdaruratan medik atau darurat medik) dapat dilakukan oleh fasilitas kesehatan yang tidak bekerja sama dengan BPJS Kesehatan. 
4. Pelayanan kesehatan dalam program JKN diberikan secara berjenjang, efektif dan efisien dengan menerapkan prinsip kendali mutu dan kendali biaya. 
5. Pelayanan kesehatan dilaksanakan secara berjenjang dimulai dari pelayanan kesehatan tingkat pertama. Pelayanan kesehatan tingkat kedua hanya dapat diberikan atas rujukan dari pelayanan kesehatan tingkat pertama. Pelayanan kesehatan tingkat ketiga hanya dapat diberikan atas rujukan dari pelayanan kesehatan tingkat kedua atau tingkat pertama, kecuali pada keadaan gawat darurat, kekhususan permasalahan kesehatan pasien, pertimbangan geografis, dan pertimbangan ketersediaan fasilitas. 
6. Fasilitas Kesehatan Rujukan Tingkat Lanjut (FKRTL) penerima rujukan wajib merujuk kembali peserta JKN disertai jawaban dan tindak lanjut yang harus dilakukan jika secara medis peserta sudah dapat dilayani di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama 
(FKTP) yang merujuk. 

- 19 - 
 
7. Program Rujuk Balik (PRB) pada penyakit-penyakit kronis 
(diabetes mellitus, hipertensi, jantung, asma, Penyakit Paru 
Obstruktif 
Kronis 
(PPOK), epilepsy, skizofren, stroke, dan 
Sindroma Lupus Eritematosus) wajib dilakukan bila kondisi pasien sudah dalam keadaan stabil, disertai dengan surat keterangan rujuk balik yang dibuat dokter spesialis/sub spesialis. 
8. Rujukan partial dapat dilakukan antar fasilitas kesehatan dan biayanya ditanggung oleh fasilitas kesehatan yang merujuk 
9. Kasus medis yang menjadi kompetensi FKTP harus diselesaikan secara tuntas di FKTP, kecuali terdapat keterbatasan SDM, sarana dan prasarana di fasilitas kesehatan tingkat pertama. 
10. Status kepesertaan pasien harus dipastikan sejak awal masuk 
Fasilitas Kesehatan Rujukan Tingkat Lanjutan (FKRTL). Bila pasien berkeinginan menjadi peserta 
JKN dapat diberi kesempatan untuk melakukan pendaftaran dan pembayaran iuran peserta JKN dan selanjutnya menunjukkan nomor identitas peserta JKN selambat-lambatnya 3 x 24 jam hari kerja sejak yang bersangkutan dirawat atau sebelum pasien pulang (bila pasien dirawat kurang dari 3 hari). Jika sampai waktu yang telah ditentukan pasien tidak dapat menunjukkan nomor identitas peserta JKN maka pasien dinyatakan sebagai pasien umum. 
11. Pada daerah yang tidak terdapat fasilitas kesehatan yang memenuhi syarat (ditetapkan oleh Dinas Kesehatan setempat dengan pertimbangan BPJS Kesehatan dan asosiasi fasilitas kesehatan) dan peserta memerlukan pelayanan kesehatan, maka peserta diberikan kompensasi oleh BPJS Kesehatan. Pemberian kompensasi sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
12. Dalam hal tidak terdapat dokter spesialis pada suatu daerah dimungkinkan untuk mendatangkan dokter spesialis di FKRTL dengan persyaratan teknis dan administratif yaitu : a. Diketahui oleh Dinas Kesehatan dan BPJS setempat. b. Transportasi tidak bisa ditagihkan. c. Menggunakan pola pembayaran INA-CBGs sesuai dengan kelas 
FKRTL dokter. 
 
 
 
 
Pelayanan kesehatan bagi peserta penderita penyakit HIV dan AIDS, 
Tuberculosis (TB), malaria serta kusta dan korban narkotika yang memerlukan rehabilitasi medis, pelayanannya dilakukan di fasilitas kesehatan tingkat pertama yang merupakan bagian dari pembayaran kapitasi dan di fasilitas kesehatan tingkat lanjutan tetap dapat diklaimkan sesuai tarif INA-CBGs, sedangkan obatnya menggunakan obat program. 

- 20 - 
 
Obat program disediakan oleh pemerintah melalui Dinas Kesehatan 
Kabupaten/Kota. Jenis obat, fasilitas kesehatan yang melayani program tersebut, mekanisme distribusi obat, diatur sesuai dengan ketentuan masing-masing program. 
 
B. Fasilitas Kesehatan 
Fasilitas kesehatan yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan untuk peserta JKN terdiri atas fasilitas kesehatan tingkat pertama (FKTP) dan fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjutan 
(FKRTL). FKTP dimaksud adalah: 
1. Puskesmas atau yang setara, 
2. Praktik Dokter, 
3. Praktik dokter gigi, 
4. Klinik Pratama atau yang setara, 
5. Rumah Sakit Kelas D Pratama atau yang setara. 
Dalam hal di suatu kecamatan tidak terdapat dokter berdasarkan penetapan Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota setempat, BPJS Kesehatan dapat bekerja sama dengan praktik bidan dan/atau praktik perawat untuk memberikan Pelayanan Kesehatan 
Tingkat Pertama sesuai dengan kewenangan yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan. 
Fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjutan (FKRTL) berupa: 
1. Klinik utama atau yang setara, 
2. Rumah Sakit Umum, 
3. Rumah Sakit Khusus. 
 
C. Manfaat Jaminan Kesehatan 
Manfaat JKN terdiri atas 2 (dua) jenis, yaitu manfaat medis dan manfaat non-medis. Manfaat medis berupa pelayanan kesehatan yang komprehensif (promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif) sesuai dengan indikasi medis yang tidak terikat dengan besaran iuran yang dibayarkan. Manfaat non-medis meliputi akomodasi dan ambulan. Manfaat akomodasi untuk layanan rawat inap sesuai hak kelas perawatan peserta. Manfaat ambulan hanya diberikan untuk pasien rujukan antar fasilitas kesehatan, dengan kondisi tertentu sesuai rekomendasi dokter. 
 
 

- 21 - 
 
1. Manfaat yang dijamin dalam JKN terdiri dari : a. Pelayanan kesehatan di 
FKTP merupakan pelayanan kesehatan non-spesialistik yang meliputi : 
1) Administrasi pelayanan; 
2) Pelayanan promotif dan preventif; 
3) Pemeriksanaan, pengobatan, dan konsultasi medis; 
4) Tindakan medis non-spesialistik, baik operatif maupun non-operatif; 
5) Pelayanan obat dan bahan medis habis pakai; 
6) Transfusi darah sesuai dengan kebutuhan medis 
7) Pemeriksaan penunjang diagnostik laboratorium tingkat pratama; dan 
8) Rawat inap tingkat pertama sesuai dengan indikasi medis. 
 
Pelayanan kesehatan tingkat pertama sebagaimana dimaksud diatas untuk pelayanan medis mencakup: 
1) Kasus medis yang dapat diselesakan secara tuntas di pelayanan kesehatan tingkat pertama; 
2) Kasus medis yang membutuhkan penanganan awal sebelum dilakukan rujukan; 
3) Kasus medis rujuk balik; 
4) Pemeriksaan, pengobatan, dan tindakan pelayanan kesehatan gigi tingkat pertama; 
5) Pemeriksaan ibu hamil, nifas, ibu menyusui, bayi, dan anak balita oleh bidan atau dokter; dan 
6) Rehabilitasi medik dasar. 
 
 b. Pelayanan Kesehatan di FKRTL/Rujukan Tingkat Lanjutan yang mencakup: 
1) Administrasi pelayanan; 
2) Pemeriksaan, pengobatan dan konsultasi spesialistik oleh dokter spesialis dan subspesialis; 
3) Tindakan medis spesialistik, baik bedah maupun nonbedah sesuai dengan indikasi medis; 
4) Pelayanan obat dan bahan medis habis pakai; 
5) Pelayanan penunjang diagnostik lanjutan sesuai dengan indikasi medis; 

- 22 - 
 
6) Rehabilitasi medis; 
7) Pelayanan darah; 
8) Pelayanan kedokteran forensik klinik; 
9) Pelayanan jenazah (pemulasaran jenazah) pada pasien yang meninggal di fasilitas kesehatan (tidak termasuk peti jenazah); 
10) Perawatan inap non-intensif; 
11) Perawatan inap di ruang intensif; dan 
12) Akupunktur medis. 
 
 c. Manfaat pelayanan promotif dan preventif 
1) Penyuluhan kesehatan perorangan, meliputi paling sedikit penyuluhan mengenai pengelolaan faktor risiko penyakit dan perilaku hidup bersih dan sehat. 
2) Imunisasi dasar, meliputi Baccile Calmett Guerin (BCG), 
Difteri Pertusis Tetanus dan Hepatitis-B (DPT-HB), Polio, dan Campak. 
3) Keluarga berencana, meliputi konseling, kontrasepsi dasar, vasektomi, tubektomi, termasuk komplikasi KB bekerja sama dengan lembaga yang membidangi keluarga berencana. 
4) Vaksin untuk imunisasi dasar dan alat kontrasepsi dasar disediakan oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah. 
5) Pelayanan skrining kesehatan tertentu diberikan secara selektif untuk mendeteksi risiko penyakit dan mencegah dampak lanjutan, yaitu: a) Diabetes mellitus tipe II; b) Hipertensi; c) Kanker leher rahim; d) Kanker payudara; dan e) Penyakit lain yang ditetapkan Menteri. 
6) Pelayanan skrining kesehatan tertentu dalam poin 5) merupakan pelayanan yang termasuk dalam lingkup nonkapitasi, yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Pemeriksaan penunjang pelayanan skrining kesehatan meliputi : a) Pemeriksaan Gula Darah; b) Pemeriksaan IVA untuk kasus Ca Cervix ; dan 

- 23 - 
 c) Pemeriksaan Pap Smear 
7) Khusus untuk kasus dengan pemeriksaan IVA positif dapat dilakukan pelayanan Terapi Krio. 
 d. Manfaat Pelayanan Kebidanan dan Neonatal dalam JKN : 
1) Pemeriksaan ANC berupa pemeriksaan fisik, pengukuran tinggi badan dan berat badan, pemeriksaan tekanan darah, pengukuran lingkar lengan atas, pemeriksaan tinggi fundus uteri, pemeriksaan denyut jantung janin, pemeriksaan posisi janin, pemeriksaan Hb, pemeriksaan golongan darah, tes celup glukoprotein urin, imunisasi, pemberian suplemen besi dan asam folat, dan konseling, serta mengonsultasikan ke dokter pada trimester pertama atau sedini mungkin. 
2) Pemeriksaan ANC sesuai standar diberikan dalam bentuk paket minimal 4 (empat) kali pemeriksaan. 
3) Pemeriksaan PNC/neonatus sesuai standar diberikan dalam bentuk paket minimal 3 (tiga) kali kunjungan ibu dan 3 (tiga) kali kunjungan bayi. 
4) pelayanan kebidanan dan neonatal yang dilakukan oleh bidan atau dokter, sesuai kompetensi dan kewenangannya. 
 e. Pelayanan alat kesehatan 
Pelayanan alat kesehatan yang jenis dan plafon harga ditetapkan oleh Menteri. Pelayanan alat bantu kesehatan yang dijamin meliputi : 
 
 
NO 
 
ALAT 
KESEHATAN 
KETENTUAN 

Kacamata 
1. Diberikan paling cepat 2 (dua) tahun sekali 
2. Indikasi medis minimal: 
- Sferis 0,5D 
- Silindris 0,25D 
- 

Alat bantu dengar 
Diberikan paling cepat 5 (lima) tahun sekali atas indikasi medis 

- 24 - 
 
 
NO 
 
ALAT 
KESEHATAN 
KETENTUAN 

Protesa alat gerak 
1. Protesa alat gerak adalah: a. Kaki palsu b. Tangan palsu 
2. Diberikan paling cepat 5 (lima) tahun sekali atas indikasi medis 

Protesa gigi 
Diberikan paling cepat 2 (dua) tahun sekali atas indikasi medis untuk gigi yang sama 

Korset tulang belakang 
Diberikan paling cepat 2 (dua) tahun sekali atas indikasi medis 

Collar neck 
Diberikan paling cepat 2 (dua) tahun sekali atas indikasi medis 

Kruk 
Diberikan paling cepat 5 (lima) tahun sekali atas indikasi medis 
 
2. Manfaat yang tidak dijamin dalam program JKN meliputi: a. Pelayanan kesehatan yang dilakukan tanpa melalui prosedur sebagaimana diatur dalam peraturan yang berlaku; b. Pelayanan kesehatan yang dilakukan di Fasilitas Kesehatan yang tidak bekerja sama dengan BPJS Kesehatan, kecuali dalam keadaan darurat; c. Pelayanan kesehatan yang telah dijamin oleh program jaminan kecelakaan kerja terhadap penyakit atau cedera akibat kecelakaan kerja atau hubungan kerja; d. Pelayanan kesehatan yang telah dijamin oleh program jaminan kecelakaan lalu lintas yang bersifat wajib sampai nilai yang ditanggung oleh program jaminan kecelakaan lalu lintas; e. Pelayanan kesehatan yang dilakukan di luar negeri; f. 
Pelayanan kesehatan untuk tujuan estetik; g. Pelayanan untuk mengatasi infertilitas; h. Pelayanan meratakan gigi (ortodonsi); i. 
Gangguan kesehatan akibat sengaja menyakiti diri sendiri, atau akibat melakukan hobi yang membahayakan diri sendiri; j. 
Pengobatan komplementer, alternatif dan tradisional, termasuk akupunktur non medis, shin she, chiropractic, yang belum dinyatakan efektif berdasarkan penilaian teknologi kesehatan (health technology assessment); 

- 25 - 
 k. Pengobatan dan tindakan medis yang dikategorikan sebagai percobaan (eksperimen); l. 
Alat kontrasepsi, kosmetik, makanan bayi, dan susu; m. Perbekalan kesehatan rumah tangga; n. Pelayanan kesehatan akibat bencana pada masa tanggap darurat, kejadian luar biasa/wabah; o. Biaya pelayanan kesehatan pada kejadian tak diharapkan yang dapat dicegah (preventable adverse events);. Yang dimaksudkan preventable adverse events adalah cedera yang berhubungan dengan kesalahan/kelalaian penatalaksanaan medis termasuk kesalahan terapi dan diagnosis, ketidaklayakan alat dan lain-lain sebagaimana kecuali komplikasi penyakit terkait. p. Biaya pelayanan lainnya yang tidak ada hubungan dengan 
Manfaat Jaminan Kesehatan yang diberikan. 
 
D. Pelayanan Obat, Penyediaan Obat dan Penggunaan obat 
1. Pelayanan Obat a. Pelayanan obat untuk Peserta JKN di FKTP dilakukan oleh apoteker di instalasi farmasi klinik pratama/ruang farmasi di 
Puskesmas/apotek sesuai ketentuan perundang-undangan. 
Dalam hal di Puskesmas belum memiliki apoteker maka pelayanan obat dapat dilakukan oleh tenaga teknis kefarmasian dengan pembinaan apoteker dari 
Dinas 
Kesehatan Kabupaten/Kota. 
 b. Pelayanan obat untuk Peserta JKN di FKRTL dilakukan oleh apoteker di instalasi farmasi rumah sakit/klinik utama 
/apotek sesuai ketentuan perundang-undangan. 
 c. Pelayanan obat untuk peserta JKN pada fasilitas kesehatan mengacu pada daftar obat yang tercantum dalam Fornas dan harga obat yang tercantum dalam e-katalog obat. d. Pengadaan obat menggunakan mekanisme e-purchasing berdasarkan e-katalog atau bila terdapat kendala operasional dapat dilakukan secara manual. e. Dalam hal jenis obat tidak tersedia di dalam Formularium 
Nasional dan harganya tidak terdapat dalam e-katalog, maka pengadaannya dapat menggunakan mekanisme pengadaan yang lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan 

- 26 - 
 
(Peraturan Presiden Nomor 70 Tahun 2012 tentang Perubahan 
Kedua Atas Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010 
Tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah). 
 
Dalam hal faskes mengalami kendala ketersediaan obat sebagaimana yang tercantum pada e-katalog maka dapat menghubungi Direktorat Bina Obat Publik dengan alamat email: e_katalog@kemkes.go.id atau 
 dan 
(021)5214872. 
 
Setiap laporan kendala ketersediaan obat harus disertai dengan informasi: a. nama, sediaan dan kekuatan obat b. nama pabrik obat dan nama distributor obat c. tempat kejadian (nama dan alamat kota/kabupaten dan propinsi, depo farmasi/apotek/instalasi farmasi Rumah 
Sakit pemesan obat) d. tanggal pemesanan obat e. hasil konfirmasi dengan distributor setempat f. hal-hal lain yang terkait 
 
2. Penyediaan Obat 
Penyediaan obat di fasilitas kesehatan dilaksanakan dengan mengacu kepada Fornas dan harga obat yang tercantum dalam ekatalog obat. 
Pengadaan obat dalam e-katalog menggunakan mekanisme epurchasing, atau bila terdapat kendala operasional dapat dilakukan secara manual. Dalam hal jenis obat tidak tersedia dalam Fornas dan harganya tidak terdapat dalam e-katalog, maka pengadaannya dapat menggunakan mekanisme pengadaan yang lain sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku. 
 
3. Penggunaan Obat Di Luar Formularium nasional 
Pada pelaksanaan pelayanan kesehatan, penggunaan obat disesuaikan dengan standar pengobatan dan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Apabila dalam pemberian pelayanan kesehatan, pasien membutuhkan obat yang belum tercantum di 
Formularium nasional, maka hal ini dapat diberikan dengan ketentuan sebagai berikut: 

- 27 - 
 a. Penggunaan obat di luar Formularium nasional di FKTP dapat digunakan apabila sesuai dengan indikasi medis dan sesuai dengan standar pelayanan kedokteran yang biayanya sudah termasuk dalam kapitasi dan tidak boleh dibebankan kepada peserta. b. Penggunaan obat di luar Formularium nasional di FKRTL hanya dimungkinkan setelah mendapat rekomendasi dari 
Ketua Komite Farmasi dan Terapi dengan persetujuan Komite 
Medik atau Kepala/Direktur Rumah Sakit yang biayanya sudah termasuk dalam tarif INA CBGs dan tidak boleh dibebankan kepada peserta. 
 
E. Peningkatan Kelas Perawatan 
1. Peserta 
JKN, kecuali peserta 
PBI, dimungkinkan untuk meningkatkan kelas perawatan atas permintaan sendiri pada 
FKRTL yang bekerjasama dengan BPJS Kesehatan. 
2. Untuk pasien yang melakukan pindah kelas perawatan atas permintaan sendiri dalam satu episode perawatan hanya diperbolehkan untuk satu kali pindah kelas perawatan. 
3. Khusus bagi pasien yang meningkatkan kelas perawatan (kecuali peserta PBI Jaminan Kesehatan): a. sampai dengan kelas I, maka diberlakukan urun biaya selisih tarif INA-CBGs kelas ruang perawatan yang dipilih dengan tarif INA-CBGs yang menjadi haknya. b. Jika naik ke kelas perawatan VIP, maka diberlakukan urun biaya sebesar selisih tarif VIP lokal dengan tarif INA-CBGs kelas perawatan yang menjadi haknya. 
4. Dalam hal ruang rawat inap yang menjadi hak peserta penuh, peserta dapat dirawat di kelas perawatan satu tingkat lebih tinggi paling lama 3 (tiga) hari. Selanjutnya dikembalikan ke ruang perawatan yang menjadi haknya. Bila masih belum ada ruangan sesuai haknya, maka peserta ditawarkan untuk dirujuk ke fasilitas kesehatan lain yang setara atau selisih biaya tersebut menjadi tanggung jawab fasilitas kesehatan yang bersangkutan. 
5. Apabila kelas sesuai hak peserta penuh dan kelas satu tingkat diatasnya penuh, peserta dapat dirawat di kelas satu tingkat lebih rendah paling lama 3 (tiga) hari dan kemudian dikembalikan ke kelas perawatan sesuai dengan haknya. Apabila perawatan di 

- 28 - 
 kelas yang lebih rendah dari haknya lebih dari 3 (tiga) hari, maka 
BPJS Kesehatan membayar ke FKRTL sesuai dengan kelas dimana pasien dirawat. 
6. Bila semua kelas perawatan di rumah sakit tersebut penuh maka rumah sakit dapat menawarkan untuk dirujuk ke fasilitas kesehatan yang setara dengan difasilitasi oleh FKRTL yang merujuk dan berkoordinasi dengan BPJS Kesehatan. 
7. Rumah sakit harus memberikan informasi mengenai biaya yang harus dibayarkan akibat dengan peningkatan kelas perawatan. 
8. Dalam hal peserta JKN (kecuali peserta PBI) menginginkan kenaikan kelas perawatan atas permintaan sendiri, peserta atau anggota keluarga harus menandatangani surat pernyataan tertulis dan selisih biaya menjadi tanggung jawab peserta. 
 
F. Prosedur Pelayanan 
Tata Cara Mendapatkan Pelayanan Kesehatan 
1. Pelayanan Pada Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) a. Setiap peserta harus terdaftar pada FKTP yang telah bekerja sama dengan BPJS Kesehatan untuk memperoleh pelayanan. b. Menunjukan nomor identitas peserta JKN. c. Peserta memperoleh pelayanan kesehatan pada FKTP. d. Jika diperlukan sesuai indikasi medis peserta dapat memperoleh pelayanan rawat inap di FKTP atau dirujuk ke 
FKRTL. 
 
2. Pelayanan Pada Fasilitas Kesehatan Rujukan Tingkat Lanjutan 
(FKRTL) a. Peserta datang ke Rumah Sakit dengan menunjukkan nomor identitas peserta JKN dan surat rujukan, kecuali kasus emergency, tanpa surat rujukan b. Peserta menerima Surat Eligibilitas Peserta (SEP) untuk mendapatkan pelayanan. c. Peserta dapat memperoleh pelayanan rawat jalan dan atau rawat inap sesuai dengan indikasi medis. d. Apabila dokter spesialis/subspesialis memberikan surat keterangan bahwa pasien masih memerlukan perawatan di 

- 29 - 
 
FKRTL tersebut, maka untuk kunjungan berikutnya pasien langsung datang ke FKRTL (tanpa harus ke FKTP terlebih dahulu) dengan membawa surat keterangan dari dokter tersebut. e. Apabila dokter spesialis/subspesialis memberikan surat keterangan rujuk balik, maka untuk perawatan selanjutnya pasien langsung ke FKTP membawa surat rujuk balik dari dokter spesialis/subspesialis. f. 
Apabila dokter spesialis/subspesialis tidak memberikan surat keterangan sebagaimana dimaksud pada poin (d) dan (e), maka pada kunjungan berikutnya pasien harus melalui FKTP. g. Fisioterapis dapat menjalankan praktik pelayanan Fisioterapi secara mandiri (sebagai bagian dari jejaring FKTP untuk pelayanan rehabilitasi medik dasar) atau bekerja di Fasilitas 
Pelayanan Kesehatan. h. Pelayanan rehabilitasi medik di FKRTL dilakukan oleh dokter spesialis kedokteran fisik dan rehabilitasi medik. i. 
Dalam hal rumah sakit belum memiliki dokter spesialis kedokteran fisik dan rehabilitasi medik, maka kewenangan klinis dokter spesialis kedokteran fisik dan rehabilitasi medik dapat diberikan kepada dokter yang selama ini sudah ditugaskan sebagai koordinator pada bagian/ departemen/ instalasi rehabilitasi medik rumah sakit, dengan kewenangan terbatas sesuai kewenangan klinis dan rekomendasi surat penugasan klinis yang diberikan oleh komite medik rumah sakit kepada direktur/kepala rumah sakit. j. 
Apabila dikemudian hari rumah sakit tersebut sudah memiliki dokter spesialis kedokteran fisik dan rehabilitasi medik maka semua layanan rehabilitasi medik kembali menjadi wewenang dan tanggung jawab dokter spesialis kedokteran fisik dan rehabilitasi medik. 
 
3. Pelayanan Kegawatdaruratan (Emergency): a. Pada keadaan kegawatdaruratan 
(emergency), seluruh 
Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) dan Fasilitas 
Kesehatan Rujukan Tingkat Lanjutan (FKRTL) baik fasilitas kesehatan yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan atau belum bekerja sama, wajib memberikan pelayanan penanganan pertama kepada peserta JKN. 

- 30 - 
 b. Fasilitas kesehatan yang memberikan pelayanan gawat darurat tidak diperkenankan menarik biaya kepada peserta. c. Fasilitas kesehatan yang tidak bekerjasama dengan BPJS 
Kesehatan harus segera merujuk ke fasilitas kesehatan yang bekerjasama dengan 
BPJS 
Kesehatan setelah keadaan daruratnya teratasi dan pasien dalam kondisi dapat dipindahkan 
 
G. Koordinasi Manfaat/Coordination of Benefit (COB) 
1. BPJS Kesehatan melakukan koordinasi manfaat dengan program jaminan sosial di bidang kecelakaan kerja dan kecelakaan lalu lintas serta jaminan kesehatan lainnya. 
2. Apabila fasilitas kesehatan tidak berkerja sama dengan BPJS 
Kesehatan, maka mekanisme penjaminannya disepakati bersama antara BPJS Kesehatan dan asuransi kesehatan tambahan atau badan penjamin lainnya. Ketentuan teknis lebih lanjut diatur dalam peraturan BPJS Kesehatan. 
3. Ketentuan mengenai tata cara koordinasi manfaat diatur dalam perjanjian kerjasama antara BPJS Kesehatan dan penyelenggara program jaminan sosial di bidang kecelakaan kerja dan kecelakaan lalu lintas atau penyelenggara program asuransi kesehatan tambahan atau badan penjamin lainnya. 
 
 
 
 
 
 

- 31 - 
 
BAB V 
PENDANAAN 
 
A. Ketentuan Umum 
1. Iuran Jaminan Kesehatan adalah sejumlah uang yang dibayarkan secara teratur oleh Peserta, Pemberi Kerja, dan/atau Pemerintah untuk program Jaminan Kesehatan Nasional. 
2. Dana Kapitasi adalah besaran pembayaran perbulan yang dibayar dimuka kepada FKTP oleh BPJS Kesehatan berdasarkan jumlah peserta yang terdaftar tanpa memperhitungkan jenis dan jumlah pelayanan kesehatan yang diberikan. 
3. Pengelolaan 
Dana 
Kapitasi adalah tatacara penganggaran, pelaksanaan, penatausahaan, dan pertanggungjawaban dana kapitasi yang diterima oleh FKTP dari BPJS Kesehatan. 
4. Tarif Non Kapitasi adalah besaran pembayaran klaim oleh BPJS 
Kesehatan kepada FKTP berdasarkan jenis dan jumlah pelayanan kesehatan yang diberikan. 
5. Pola pembayaran Case Based Groups adalah salah satu pola pembayaran prospektif yang berupa pengelompokan diagnosis dan prosedur yang memiliki ciri klinis dan penggunaan sumber daya yang mirip atau sama. 
6. Pengelolaan dan pemanfaatan dana di FKTP dan FKRTL milik pemerintah pengaturannya mengikuti ketentuan peraturan perundangan, sedangkan pengelolaan dan pemanfaatan dana di 
FKTP dan FKRTL milik swasta pengaturannya sesuai dengan ketentuan yang berlaku pada faskes swasta tersebut. 
7. Fasilitas kesehatan tidak diperbolehkan meminta iur biaya kepada peserta selama mendapatkan manfaat pelayanan kesehatan sesuai dengan haknya. 
8. Fasilitas Kesehatan mengajukan klaim setiap bulan secara reguler paling lambat tanggal 10 bulan berikutnya, kecuali kapitasi, tidak perlu diajukan klaim oleh Fasilitas Kesehatan. 
9. Klaim yang diajukan oleh fasilitas kesehatan terlebih dahulu dilakukan verifikasi oleh verifikator BPJS Kesehatan yang tujuannya adalah untuk menguji kebenaran administrasi pertanggungjawaban pelayanan yang telah dilaksanakan oleh fasilitas kesehatan. Ketentuan mengenai verifikasi klaim FKTP 

- 32 - 
 dan FKRTL diatur lebih lanjut dalam Petunjuk Teknis Verifikasi 
Klaim yang diterbitkan BPJS Kesehatan. 
10. BPJS Kesehatan wajib membayar Fasilitas Kesehatan atas pelayanan yang diberikan kepada peserta paling lambat 15 (lima belas) hari kerja sejak dokumen klaim diterima lengkap di Kantor 
Cabang/Kantor Layanan Operasional Kabupaten/Kota BPJS 
Kesehatan. 
11. BPJS Kesehatan wajib memberikan feedback atas telaah hasil verifikasi terhadap perbedaan biaya yang diajukan dengan yang disetujui. 
12. FKRTL wajib mengirimkan softcopy klaim individual yang sudah dibayar oleh BPJS Kesehatan ke Kementerian Kesehatan cq Pusat 
Pembiayaan dan Jaminan Kesehatan. 
13. FKTP dan FKRTL yang tidak bekerjasama dengan BPJS Kesehatan menagihkan biaya pelayanan gawat darurat secara langsung kepada BPJS Kesehatan. 
14. BPJS Kesehatan membayar biaya pelayanan gawat darurat menggunakan tarif INA CBGs sesuai dengan penetapan kelas rumah sakit oleh Menteri Kesehatan dan regionalisasi tarif yang berlaku di wilayah tersebut. 
15. FKRTL yang belum memiliki penetapan kelas, menggunakan tarif 
INA-CBGs Rumah Sakit kelas D. 
16. Kadaluarsa Klaim a. Klaim Kolektif 
Batas waktu maksimal pengajuan klaim bagi Fasilitas 
Kesehatan milik Pemerintah maupun Swasta, baik Tingkat 
Pertama maupun Tingkat Lanjutan adalah 2 (dua) tahun setelah pelayanan diberikan. b. Klaim Perorangan 
Batas waktu maksimal pengajuan klaim perorangan adalah 
2 (dua) tahun setelah pelayanan diberikan, kecuali diatur secara khusus. 
 
 
 
 
 
 

- 33 - 
 
B. Sumber Pendanaan 
Sumber pendanaan dalam penyelenggaraan JKN berasal dari iuran peserta PBI dan bukan PBI. 
1. Iuran Peserta PBI dibayar oleh Pemerintah. 
2. Iuran Peserta Bukan PBI: a. Pekerja Penerima Upah dibayar oleh Pekerja dan Pemberi 
Kerja. b. Pekerja Bukan Penerima Upah dan Bukan Pekerja dibayar oleh peserta yang bersangkutan. 
 
C. Mekanisme Pembayaran 
1. Mekanisme Pembayaran Iuran 
Mekanisme pembayaran iuran peserta kepada BPJS Kesehatan disesuaikan dengan kepesertaan yang terdaftar di 
BPJS 
Kesehatan. a. Iuran bagi peserta PBI dibayarkan oleh Pemerintah Pusat melalui Kementerian Kesehatan kepada BPJS Kesehatan. b. Iuran bagi peserta yang didaftarkan oleh Pemerintah Daerah dibayarkan oleh Pemerintah Daerah dengan besaran iuran minimum sama dengan besar iuran untuk peserta PBI. c. Iuran Jaminan Kesehatan bagi Peserta Pekerja Penerima Upah dibayar oleh pemberi kerja dan pekerja dengan ketentuan sebagai berikut: 
1) Pemberi kerja memungut iuran dari pekerja dan membayar iuran yang menjadi tanggung jawab pemberi kerja kemudian iuran disetorkan ke BPJS Kesehatan. 
2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sebagai pemberi kerja menyetorkan iuran kepada BPJS Kesehatan melalui rekening kas negara dengan tata cara pengaturan penyetoran dari kas negara kepada BPJS Kesehatan sebagaimana diatur oleh Kementerian Keuangan. d. Iuran bagi Peserta Pekerja Bukan Penerima Upah dan Peserta 
Bukan Pekerja dibayarkan oleh peserta sendiri kepada BPJS 
Kesehatan sesuai dengan kelas perawatannya. e. Iuran bagi penerima pensiun, veteran, dan perintis kemerdekaan dibayar oleh pemerintah kepada 
BPJS 
Kesehatan. 

- 34 - 
 
2. Mekanisme Pembayaran ke Fasilitas Kesehatan 
BPJS Kesehatan akan membayar kepada FKTP dengan Kapitasi dan Non Kapitasi. Untuk FKRTL, BPJS Kesehatan akan membayar dengan sistem paket INA CBG’s dan di luar paket INA CBGs. 
3. Mekanisme Pembayaran Kapitasi 
Pembayaran Kapitasi oleh BPJS Kesehatan didasarkan pada jumlah peserta yang terdaftar di FKTP sesuai dengan data BPJS 
Kesehatan. Pembayaran kapitasi kepada FKTP dilakukan oleh 
BPJS Kesehatan setiap bulan paling lambat tanggal 15 bulan berjalan. 
Sebelum diundangkannya 
Peraturan 
Presiden 
(PERPRES) Nomor 32 Tahun 2014 tentang Pengelolaan dan 
Pemanfaatan Dana Kapitasi JKN pada Fasilitas Kesehatan Tingkat 
Pertama Milik Pemerintah Daerah dan Peraturan Menteri 
Kesehatan 
(PERMENKES) 
Nomor 

Tahun 
 tentang 
Penggunaan Dana Kapitasi JKN Untuk Jasa Pelayanan Kesehatan dan Dukungan Biaya Operasional pada Fasilitas Kesehatan 
Tingkat Pertama Milik Pemerintah Daerah, pembayaran Dana 
Kapitasi oleh BPJS ke FKTP Pemerintah Daerah langsung ke 
Dinas Kesehatan Kab/Kota yang selanjutnya disetor ke Kas 
Daerah (KASDA) atau langsung dari BPJS Kesehatan ke Kas 
Daerah sebagai penerimaan daerah. 
Sejak diundangkannya Perpres 32/2014 dan Permenkes 19/2014 dana Kapitasi langsung dibayarkan oleh BPJS Kesehatan ke FKTP milik Pemerintah Daerah. 
4. Mekanisme Pembayaran Klaim Non Kapitasi 
Pembayaran klaim non Kapitasi pelayanan JKN oleh BPJS 
Kesehatan di FKTP milik Pemerintah Daerah dilakukan sesuai ketentuan yang berlaku. Pembayaran klaim non kapitasi di FKTP milik Pemerintah Daerah meliputi: a. pelayanan ambulan; b. pelayanan obat program rujuk balik; c. pemeriksaan penunjang pelayanan program rujuk balik; d. pelayanan skrining kesehatan tertentu termasuk pelayanan terapi krio; e. rawat inap tingkat pertama; f. pelayanan kebidanan dan neonatal yang dilakukan oleh bidan atau dokter; g. pelayanan KB berupa MOP/vasektomi; 

- 35 - 
 h. kompensasi pada daerah yang belum tersedia fasilitas kesehatan yang memenuhi syarat; i. pelayanan darah di FKTP; dan j. pelayanan gawat darurat di fasilitas kesehatan yang tidak bekerja sama dengan BPJS Kesehatan. 
5. Mekanisme Pembayaran INA CBGs 
Pembayaran pelayanan kesehatan dengan menggunakan sistem 
INA CBGs terhadap FKRTL berdasarkan pada pengajuan klaim dari FKRTL baik untuk pelayanan rawat jalan maupun untuk pelayanan rawat inap. Klaim FKRTL dibayarkan oleh BPJS 
Kesehatan paling lambat 15 hari setelah berkas klaim diterima lengkap. Pengaturan lebih lanjut tentang sistem paket INA CBGs di atur lebih lanjut dalam Petunjuk Teknis INA CBGs. 
6. Mekanisme Pembayaran di luar paket INA CBGs 
Pembayaran pelayanan kesehatan dengan menggunakan sistem di luar paket INA CBGs terhadap FKRTL berdasarkan pada ketentuan Menteri Kesehatan. 
 
D. Pengelolaan dan Pemanfaatan Dana 
1. Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) a. FKTP yang belum menerapkan Pola Pengelolaan Keuangan 
(PPK) Badan Layanan Umum Daerah (BLUD). 
 
1) Dana Kapitasi a) Pengelolaan dan pemanfataan dana kapitasi mulai bulan 
Januari sampai dengan bulan April tahun 2014 dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pengelolaan keuangan daerah. b) Untuk memanfaatkan kembali Dana Kapitasi yang telah disetorkan ke Kas Daerah oleh FKTP Milik Pemerintah 
Daerah, maka Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota harus; 
(1) mengusulkan adanya peraturan kepala daerah untuk pemanfaatan dana tersebut; 
(2) membuat dan mengusulkan dalam bentuk program dan kegiatan pada 
RKA-DPA SKPD Dinas Kesehatan. c) Dalam hal pemerintah daerah belum menetapkan bendahara dan rekening dana kapitasi JKN dan BPJS 

- 36 - 
 membayar dana kapitasi ke rekening lama, maka dana kapitasi tersebut harus disetor ke kas daerah. d) Setelah pemerintah daerah menetapkan bendahara dan rekening dana kapitasi 
JKN, dinas kesehatan mengusulkan kepada dinas PPKAD untuk melakukan reklas/pemindahbukuan dana kapitasi dari BUD ke masing-masing rekening dana kapitasi JKN FKTP sesuai dengan dana kapitasi yang diterima oleh FKTP. e) Dalam melakukan pembagian jasa pelayanan, pemerintah daerah dapat menambah variabel antara lain kinerja, status kepegawaian, dan masa kerja sesuai dengan kondisi daerah yang ditetapkan oleh Kepala Dinas 
Kesehatan. f) Dalam menghitung jumlah/nilai setiap tenaga dilakukan secara proporsional dengan melakukan elaborasi variabel jenis ketenagan dan/atau jabatan dengan variabel kehadiran. g) Perhitungan pembagian jasa pelayanan kesehatan dapat diformulasikan sebagai berikut : 
 
 
 
 
 Keterangan: 
1. 
Poin per hari adalah poin sesuai ketenagaan dibagi maksimal jumlah hari kerja efektif dalam satu bulan. 
2. 
Jumlah hari tidak masuk kerja adalah jumlah ketidakhadiran dalam satu bulan. 
3. 
Contoh perhitungan Jasa Pelayanan Kesehatan terlampir. 
 
 

- 37 - 
 g) Alokasi 
Dana 
Kapitasi untuk dukungan biaya operasional pelayanan kesehatan dimanfaatkan untuk; (1) obat, alat kesehatan, dan bahan medis habis pakai; dan 
(2) kegiatan operasional pelayanan kesehatan lainnya h) Dukungan kegiatan operasional pelayanan kesehatan lainnya, meliputi: 
(1) upaya kesehatan perorangan berupa kegiatan promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif lainnya. 
Untuk kegiatan ini dana yang ada antara lain dapat dibelanjakan seperti biaya makan-minum, Jasa profesi Narasumber, foto copy bahan, service ringan alat kesehatan, perjalanan. 
(2) kunjungan rumah dalam rangka upaya kesehatan perorangan. Dana yang ada antara lain dapat dibelanjakan seperti perjalanan, uang harian. 
(3) operasional untuk puskesmas keliling. Dana yang ada antara lain dapat dibelanjakan seperti Bahan 
Bakar Minyak (BBM), penggantian Oli, suku cadang kendaraan pusling. 
(4) bahan cetak atau alat tulis kantor; dan/atau 
(5) administrasi keuangan dan sistem informasi. Dana yang ada antara lain dapat dibelanjakan seperti perjalanan, uang harian, foto copy bahan, belanja piranti keras dan piranti lunak dalam mendukung implementasi sistem informasi 
JKN, biaya operasional sistem informasi. 
 i) Penggunaan Dana Kapitasi untuk dukungan biaya operasional pelayanan kesehatan sebagaimana tersebut di atas dilaksanakan tetap mengacu pada ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 
 
2) Dana Non Kapitasi a) Pengelolaan dan Pemanfaatan Dana Non Kapitasi 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional pada 
FKTP 
Milik 
Pemerintah Daerah mengikuti ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pengelolaan keuangan daerah. 
 
 

- 38 - 
 b) Dana Non Kapitasi yang telah disetorkan ke Kas Daerah oleh FKTP dapat dimanfaatkan kembali dengan cara 
Dinas 
Kesehatan 
Kabupaten/Kota harus; 
(1) mengusulkan adanya peraturan kepala daerah untuk pemanfaatan dana tersebut; 
(2) membuat dan mengusulkan dalam bentuk program dan kegiatan pada 
RKA-DPA SKPD Dinas Kesehatan. 
 b. FKTP BLUD 
Untuk FKTP BLUD mekanisme pengelolaan dan pemanfaatan dana baik kapitasi maupun non kapitasi sepenuhnya dilakukan berdasarkan ketentuan BLUD. 
 c. FKTP lainnya milik Pemerintah 
1) Untuk 
FKTP lainnya milik 
Pemerintah mekanisme pengelolaan dan pemanfaatan dana kapitasi akan diatur tersendiri melalui Peraturan Menteri Keuangan. 
2) Dana Kapitasi yang diterima oleh FKTP milik Pemerintah dimanfaatkan seluruhnya untuk: a) pembayaran jasa pelayanan kesehatan; dan b) dukungan biaya operasional pelayanan kesehatan 
3) Dana kapitasi yang digunakan untuk Jasa Pelayanan dialokasikan antara 40% - 60% dari total pengembalian dana Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) dan sisanya dimanfaatkan untuk dukungan biaya operasional pelayanan kesehatan 
4) Sedangkan mekanisme pengelolaan dan pemanfaatan dana non kapitasi sepenuhnya dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 d. Klinik Pratama dan Dokter/Dokter Gigi Praktik 
Pemanfaatan dan 
Pertanggungjawaban dana 
JKN baik kapitasi dan non kapitasi di 
Klinik 
Pratama dan 
Dokter/Dokter Gigi Praktik sepenuhnya dilakukan atas ketentuan pada Klinik Pratama/Dokter/Dokter Gigi Praktik. 
 e. Bidan Jejaring dari FKTP 
Pada penyelenggaraan JKN Bidan sebagai pemberi pelayanan kebidanan dan neonatal merupakan jejaring dari FKTP yang 

- 39 - 
 telah bekerjasama dengan BPJS Kesehatan. Dalam rangka pembinaan administrasi terhadap Bidan sebagai jejaring, maka 
FKTP di luar milik 
Pemerintah 
Daerah dapat mengenakan biaya pembinaan dengan besaran maksimal 10% dari total klaim. 
Dalam hal disuatu daerah Bidan berjejaring dengan FKTP milik Pemerintah Daerah, klaim dilakukan melalui FKTP milik 
Pemerintah Daerah. Setelah dibayar oleh BPJS FKTP Milik 
Pemerintah Daerah segera membayarkan secara utuh kepada 
Bidan Jejaring sesuai dengan besaran klaim terhadap pelayanan yang diberikan. 
 
2. Fasilitas Kesehatan Rujukan Tingkat Lanjutan a. Mekanisme Pemanfaatan: 
1) Rumah Sakit/Balai Non BLU/Non BLUD 
 
Dana hasil pembayaran klaim, bagi Rumah Sakit/Balai milik pemerintah/pemerintah daerah yang belum berstatus 
BLU/BLUD, pengelolaan dan pemanfaatannya disesuaikan dengan ketentuan perundangan. 
2) Rumah Sakit/Balai BLU/BLUD 
 
Dana hasil pembayaran klaim, bagi Rumah Sakit/Balai milik pemerintah/pemerintah daerah yang berstatus 
BLU/BLUD, pengelolaan dan pemanfaatannya mengikuti ketentuan BLU/BLUD. 
3) Rumah Sakit Swasta/Klinik Utama 
Dana hasil pembayaran klaim,bagi Rumah Sakit 
Swasta/Klinik Utama pengaturannya diserahkan kepada fasilitas kesehatan tersebut. b. Besaran jasa pelayanan kesehatan di FKRTL milik 
Pemerintah dalam kisaran 30 - 50% (tiga puluh sampai dengan lima puluh persen) dari total pendapatan fasilitas kesehatan tersebut. Sedangkan untuk fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjutan milik swasta pengaturannya diserahkan kepada fasilitas kesehatan tersebut. 
 
 
 
 
Sesuai UU Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan 
Negara Pasal 25 ayat (1) bahwa bunga bank dan/atau jasa giro yang diperoleh 
Pemerintah merupakan 
Pendapatan 
Negara/Daerah 

- 40 - 
 
BAB VI 
BADAN PENYELENGGARA 
 
A. Ketentuan Umum 
1. Penyelenggara 
Jaminan 
Kesehatan 
Nasional adalah 
BPJS 
Kesehatan 
2. BPJS Kesehatan adalah badan hukum publik yang bersifat nirlaba dan bertanggung jawab kepada Presiden. 
3. BPJS Kesehatan berkedudukan dan berkantor pusat di ibu kota 
Negara Republik Indonesia, dan mempunyai kantor perwakilan di provinsi dan kantor cabang di kabupaten/kota. 
 
B. ORGAN BPJS 
Organ BPJS Kesehatan terdiri atas Dewan Pengawas dan 
Direksi. Dewan Pengawas terdiri atas 7 (tujuh) orang anggota yang terdiri dari 2 (dua) orang unsur Pemerintah, 2 (dua) orang unsur 
Pekerja, 2 (dua) orang unsur Pemberi Kerja, 1 (satu) orang unsur 
Tokoh Masyarakat. Direksi terdiri atas paling sedikit 5 (lima) orang anggota yang berasal dari unsur profesional. 
 
C. FUNGSI, TUGAS, WEWENANG, HAK, DAN KEWAJIBAN 
1. FUNGSI 
BPJS Kesehatan berfungsi menyelenggarakan program jaminan kesehatan. Dalam melaksanakan fungsinya BPJS bertugas untuk: 
 
2. TUGAS 
Dalam melaksanakan fungsinya BPJS Kesehatan bertugas untuk: a. melakukan dan/atau menerima pendaftaran Peserta; b. memungut dan mengumpulkan Iuran dari Peserta dan Pemberi 
Kerja; c. menerima Bantuan Iuran dari Pemerintah; d. mengelola Dana Jaminan Sosial untuk kepentingan Peserta; e. mengumpulkan dan mengelola data Peserta program Jaminan 
Sosial; f. membayarkan 
Manfaat dan/atau membiayai pelayanan kesehatan sesuai dengan ketentuan program Jaminan Sosial; dan g. memberikan informasi mengenai penyelenggaraan program 
Jaminan Sosial kepada Peserta dan masyarakat. 
 

- 41 - 
 
3. WEWENANG 
Dalam melaksanakan tugasnya, BPJS Kesehatan berwenang untuk: a. menagih pembayaran Iuran; b. menempatkan Dana Jaminan Sosial untuk investasi jangka pendek dan jangka panjang dengan mempertimbangkan aspek likuiditas, solvabilitas, kehati-hatian, keamanan dana, dan hasil yang memadai; c. melakukan pengawasan dan pemeriksaan atas kepatuhan 
Peserta dan Pemberi Kerja dalam memenuhi kewajibannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan jaminan sosial nasional; d. membuat kesepakatan dengan fasilitas kesehatan mengenai besar pembayaran fasilitas kesehatan yang mengacu pada standar tarif yang ditetapkan oleh Pemerintah; e. membuat atau menghentikan kontrak kerja dengan fasilitas kesehatan; f. mengenakan sanksi administratif kepada Peserta atau Pemberi 
Kerja yang tidak memenuhi kewajibannya; g. melaporkan Pemberi Kerja kepada instansi yang berwenang mengenai ketidakpatuhannya dalam membayar Iuran atau dalam memenuhi kewajiban lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;dan h. melakukan kerja sama dengan pihak lain dalam rangka penyelenggaraan program Jaminan Sosial. 
 
4. HAK 
 
Dalam melaksanakan kewenangannya, BPJS Kesehatan berhak untuk: a. memperoleh dana operasional untuk penyelenggaraan program yang bersumber dari Dana Jaminan Sosial dan/atau sumber lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan; dan b. memperoleh hasil monitoring dan evaluasi penyelenggaraan program Jaminan Sosial dari DJSN setiap 6 (enam) bulan. 
 
 
 
 

- 42 - 
 
 
5. KEWAJIBAN 
Dalam melaksanakan tugasnya, BPJS Kesehatan berkewajiban untuk: a. memberikan nomor identitas tunggal kepada Peserta;. b. mengembangkan aset Dana Jaminan Sosial dan aset BPJS untuk sebesar-besarnya kepentingan Peserta; c. memberikan informasi melalui media massa cetak dan elektronik mengenai kinerja, kondisi keuangan, serta kekayaan dan hasil pengembangannya; d. memberikan Manfaat kepada seluruh Peserta sesuai dengan 
Undang-Undang tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional; e. memberikan informasi kepada Peserta mengenai hak dan kewajiban untuk mengikuti ketentuan yang berlaku; f. memberikan informasi kepada Peserta mengenai prosedur untuk mendapatkan hak dan memenuhi kewajibannya; g. membentuk cadangan teknis sesuai dengan standar praktik aktuaria yang lazim dan berlaku umum; h. melakukan pembukuan sesuai dengan standar akuntansi yang berlaku dalam penyelenggaraan Jaminan Sosial; dan i. melaporkan pelaksanaan setiap program, termasuk kondisi keuangan, secara berkala 6 (enam) bulan sekali kepada 
Presiden dengan tembusan kepada DJSN. 

- 43 - 
 
 
BAB VII 
MONITORING, EVALUASI DAN PENANGANAN KELUHAN 
 
 
A. Ketentuan Umum 
1. Dalam penyelenggaraan Jaminan Kesehatan Nasional berbagai pihak melaksanakan monitoring dan evaluasi sesuai dengan kewenangan masing-masing. Para pihak yang melakukan monev yaitu Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Dewan Jaminan Sosial 
Nasional (DJSN), Kementerian Kesehatan, Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional (BAPPENAS), Badan Penyelenggara 
Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS)-Kes). 
2. Dalam hal pengembangan program Jaminan Kesehatan Nasional dan kepesertaan secara menyeluruh merupakan kewenagan monev dari DJSN. Sehat atau tidaknya keuangan dalam penyelenggaraan jaminan kesehatan oleh 
BPJS 
Kesehatan merupakan kewenangan monev dari 
OJK. 
Dari sisi penyelenggaraan pelayanan jaminan kesehatan merupakan kewenagan Kementerian Kesehatan dalam melaksanakan monev. 
Dalam hal evaluasi status kesehatan, kemiskinan, pertumbuhan ekonomi, social protection dan fiskal dari penyelengaaraan JKN merupakan kewenangan Bappenas. 
3. Monitoring dan evaluasi penyelenggaraan pelayanan Jaminan 
Kesehatan dimaksudkan agar tenaga kesehatan yang memberikan pelayanan kesehatan pada Fasilitas Kesehatan tingkat pertama, 
Fasilitas Kesehatan rujukan tingkat lanjutan telah sesuai dengan kewenangan dan standar pelayanan medis yang ditetapkan oleh 
Menteri. 
4. Dalam upaya meningkatkan kualitas penyelenggaraan pelayanan kesehatan 
BPJS 
Kesehatan dan 
Kementerian 
Kesehatan bertanggung jawab dalam menangani keluhan. Penanganan keluhan dilaksanakan secara terstruktur dan berjenjang. 
 
B. Aspek Monitoring Dan Evaluasi 
Dalam pelaksanaan Monev penyelenggaraan JKN ada beberapa aspek yang perlu di monitoring yaitu Kepesertaaan, Fasilitas 
Kesehatan, SDM Kesehatan, Obat dan Alat Kesehatan, Utilisasi 
Pelayanan dan Keuangan, serta Organisasi dan Kelembagaan. 
Sedangkan untuk evaluasi penyelenggaraan JKN aspek yang akan di 

- 44 - 
 evaluasi yaitu status kesehatan, kemiskinan, pertumbuhan ekonomi, jaminan sosial, fiskal, dan lain-lain. 
Monitoring penyelenggaraan pelayanan JKN oleh Kementerian 
Kesehatan lebih di prioritaskan pada aspek Fasilitas Kesehatan, 
Sumber Daya Manusia Kesehatan, Obat dan Alat Kesehatan, Utilisasi 
Pelayanan. 
 
C. Tim Monitoring-Evaluasi Penyelenggaraan Pelayanan JKN 
Dalam 
Pelaksanaan 
Monitoring dan 
Evaluasi 
(Monev) 
Pelayanan penyelenggaraan 
JKN yang menjadi kewenangan 
Kementerian Kesehatan dibentuk Tim Monev Penyelenggaraan JKN di tingkat 
Pusat, 
Provinsi dan 
Kabupaten/Kota. 
Tim 
Monev penyelenggaraan pelayananan JKN dibentuk secara internal dan lintas program. 
Tim Monev penyelenggaran pelayanan JKN tingkat pusat di tetapkan oleh 
Menteri 
Kesehatan, sedangkan 
Tim 
Monev 
Penyelenggaraan pelayanan JKN di tingkat Provinsi dan Kabupaten/ 
Kota ditetapkan dengan SK kepala Dinas Kesehatan Provinsi. 
Pelaksanaan monev penyelenggaran pelayanan JKN mengacu pada pedoman monev penyelenggaraan pelayanan JKN. 
 
D. Pelaporan dan Utilization Review 
Sesuai dengan Perpres 108 Tahun 2013, BPJS Kesehatan adalah badan hukum publik yang wajib menyampaikan pertanggungjawaban atas pelaksanaan tugasnya dalam bentuk laporan pengelolaan program tahunan kepada Presiden dengan tembusan kepada DJSN paling lambat tanggal 30 Juni tahun berikutnya. 
Dalam rangka upaya perbaikan mutu penyelenggaraan pelayanan JKN diperlukan data dan informasi. Untuk itu data dan informasi tersebut diperoleh dengan lengkap dari fasilitas kesehatan dan BPJS Kesehatan sebagaimana di amanatkan dalam Permenkes nomor 71 tahun 2013, bahwa Fasilitas Kesehatan wajib membuat laporan kegiatan pelayanan kesehatan yang diberikan secara berkala setiap bulan kepada BPJS Kesehatan. BPJS Kesehatan melaporkan hasil Utilization Review kepada Menteri dan DJSN. 
 
 

- 45 - 
 
E. Penanganan Keluhan 
Dalam upaya penanganan keluhan di dalam penyelenggaaan pelayanan jaminan kesehatan meliputi beberapa prinsip : 
1. Prinsip Penanganan Keluhan a. Obyektif: penanganan keluhan masyarakat harus berdasarkan fakta atau bukti yang dapat dinilai berdasarkan kriteria tertentu yang ditetapkan. b. Responsif: 
(cepat dan akurat) setiap pengaduan dan permasalahan perlu ditangani/ditanggapi secara cepat dan tepat. c. Koordinatif: penanganan keluhan masyarakat harus dilaksanakan dengan kerja sama yang baik di antara pejabat yang berwenang dan terkait, berdasarkan mekanisme, tata kerja, dan prosedur yang berlaku, sehingga permasalahan dapat diselesaikan sebagaimana mestinya. d. Efektif dan efisien: penanganan keluhan masyarakat harus dilaksanakan secara tepat sasaran, hemat tenaga, waktu, dan biaya. e. Akuntabel: proses penanganan keluhan masyarakat dan tindak lanjutnya harus dapat dipertanggungjawabkan kepada masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan dan prosedur yang berlaku. f. 
Transparan: penanganan keluhan masyarakat dilakukan berdasarkan mekanisme dan prosedur yang jelas dan terbuka, sehingga masyarakat yang berkepentingan dapat mengetahui perkembangan tindak lanjutnya. 
 
2. Mekanisme Penanganan Keluhan 
Penanganan keluhan merupakan salah satu instrumen untuk menyelesaikan masalah pelayanan kesehatan, baik yang bersifat administratif maupun bersifat medis. Permasalahan bisa terjadi antara Peserta dengan Fasilitas Kesehatan; antara Peserta dengan 
BPJS Kesehatan; antara BPJS Kesehatan dengan Fasilitas 
Kesehatan; atau antara BPJS Kesehatan dengan Asosiasi Fasilitas 
Kesehatan. 
 
 

- 46 - 
 
Mekanisme yang dapat ditempuh untuk menyelesaikan keluhan, terdiri atas : a. Apabila terjadi masalah antara Peserta dengan fasilitas kesehatan atas pelayanan yang diberikan tidak memuaskan maka Peserta dapat mengajukan pengaduan/keluhan kepada 
Fasilitas 
Kesehatan yang bekerjasama dengan 
BPJS 
Kesehatan maka sebaiknya diselesaikan oleh para pihak secara musyawarah. Jika keluhan tidak dapat diselesaikan, maka dapat diteruskan ke jenjang selanjutnya, yaitu ke BPJS 
Kesehatan setempat, Tim Monev Kabupaten/Kota, Tim Monev 
Provinsi, Tim Monev Pusat, dan Menteri Kesehatan selaku mediator). b. Apabila terjadi masalah antara 
Peserta dengan 
BPJS 
Kesehatan atas pelayanan yang diberikan tidak memuaskan maka Peserta dapat mengajukan keluhan kepada BPJS 
Kesehatan setempat untuk penyelesaian masalah secara musyawarah oleh para pihak. Jika keluhan tidak dapat diselesaikan, maka dapat diteruskan ke jenjang selanjutnya, yaitu Tim Monev Kabupaten/Kota, Tim Monev Provinsi, Tim 
Monev Pusat, dan Menteri Kesehatan selaku mediator). c. Apabila terjadi permasalahan antara BPJS Kesehatan dengan 
Fasilitas Kesehatan maka sebaiknya diselesaikan secara musyawarah oleh para pihak. Jika penanganan keluhan tidak dapat diselesaikan, maka dapat diteruskan ke jenjang selanjutnya yaitu Tim Monev Kabupaten/Kota, Asosiasi 
Fasilitas Kesehatan setempat, Tim Monev Provinsi, Tim Monev 
Pusat, dan Menteri Kesehatan selaku mediator). d. Apabila terjadi permasalahan antara BPJS Kesehatan dengan 
Asosiasi Fasilitas Kesehatan maka sebaiknya diselesaikan secara musyawarah oleh para pihak. Jika penanganan keluhan tidak dapat diselesaikan, maka dapat diteruskan ke jenjang selanjutnya yaitu Tim Monev Kabupaten/Kota, Tim 
Monev Provinsi, Tim Monev Pusat, dan Menteri Kesehatan selaku mediator). 
 
Apabila penanganan keluhan atas permasalahan yang dihadapi oleh para pihak baik antara Peserta dengan Fasilitas Kesehatan, 
Peserta dengan BPJS Kesehatan, Fasilitas Kesehatan dengan BPJS 
Kesehatan, BPJS Kesehatan dengan Asosiasi Fasilitas Kesehatan setelah dilakukan mediasi oleh Menteri Kesehatan maka dapat 

- 47 - 
 diteruskan penyelesaiannya melalui pengadilan sesuai ketentuan peraturan perundang undangan. 
3. Mekanisme Penanganan Keluhan 
Penanganan keluhan merupakan salah satu instrumen untuk menyelesaikan masalah pelayanan kesehatan, baik yang bersifat administratif maupun bersifat medis. Permasalahan bisa terjadi antara Peserta dengan Fasilitas Kesehatan; antara Peserta dengan 
BPJS Kesehatan; antara BPJS Kesehatan dengan Fasilitas 
Kesehatan; atau antara BPJS Kesehatan dengan Asosiasi Fasilitas 
Kesehatan. 
Mekanisme yang dapat ditempuh untuk menyelesaikan keluhan, terdiri atas : a. Apabila Peserta memiliki keluhan terhadap pelayanan yang diberikan oleh fasilitas kesehatan yang bekerjasama dengan 
BPJS 
Kesehatan, 
Peserta dapat mengajukan pengaduankepada Fasilitas Kesehatan yang bekerjasama dengan BPJS Kesehatan. Jika penanganan keluhan tidak dapat diselesaikan, maka dapat diteruskan ke jenjang selanjutnya (melalui Tim Monev Kabupaten/Kota, Tim 
Monev Provinsi, Tim Monev Pusat, dan Menteri Kesehatan). b. Apabila Peserta memiliki keluhan terhadap pelayanan yang diberikan BPJS Kesehatan, maka dapat menyampaikan pengaduan kepada 
BPJS 
Kesehatan setempat. 
Jika penanganan keluhan tidak dapat diselesaikan, maka dapat diteruskan ke jenjang selanjutnya (melalui Tim Monev 
Kabupaten/kota, Tim Monev Provinsi, Tim Monev Pusat, dan 
Menteri Kesehatan). c. Apabila terjadi permasalahan antara BPJS Kesehatan dengan 
Fasilitas Kesehatan atau antara BPJS Kesehatan dengan 
Asosiasi Fasilitas Kesehatan maka sebaiknya diselesaikan secara musyawarah oleh para pihak. Jika penanganan keluhan tidak dapat diselesaikan, maka dapat diteruskan ke jenjang selanjutnya (melalui Tim Monev Kabupaten/kota, 
Tim Monev Provinsi, Tim Monev Pusat, dan Menteri 
Kesehatan). 
 
 
 

- 48 - 
 
BAB VIII 
P E N U T U P 
 
 
Kesehatan merupakan kebutuhan dasar manusia untuk dapat hidup layak dan produktif, untuk itu diperlukan penyelenggaraan pelayanan kesehatan yang terkendali biaya dan mutunya, melalui program Jaminan 
Kesehatan 
Nasional 
(JKN) yang diselenggarakan oleh 
Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan. 
 
Pengelolaan dana pelayanan kesehatan bagi peserta program 
JKN dana amanah yang harus harus dikelola secara efektif dan efisien dan dilaksanakan secara terkoordinasi dan terpadu dari berbagai pihak terkait baik pusat maupun daerah. 
 
Diharapkan pelayanan kesehatan bagi penduduk melalui program 
JKN ini dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya untuk mewujudkan peningkatan derajat kesehatan masyarakat seutuhnya. Semoga apa yang menjadi harapan kita semua yaitu jaminan kesehatan bagi semua/Universal Health Coverage pada tahun 2019 dapat terwujud dengan baik dan kepada semua pihak yang telah memberikan sumbangsihnya, baik gagasan pemikiran, tenaga dan kontribusi lainnya mendapatkan imbalan yang setimpal dari Tuhan Yang Maha Esa. 
 
 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 ttd 
 
NAFSIAH MBOI