PEKERJA ASING

SYARAT-SYARAT PENGAMBILAN PEKERJA ASING

Bekerja dalam sektor yang dibenarkan iaitu Perkilangan, Pembinaan, Pertanian, Perladangan dan Perkhidmatan;
Permohonan pekerja asing oleh majikan / syarikat adalah tertakluk kepada kelulusan kuota dari Pusat Kelulusan Setempat (OSC), Kementerian Sumber Manusia (KSM);
Berumur tidak kurang daripada 18 tahun dan tidak melebihi 45 tahun pada masa permohonan;
Disahkan sihat oleh pusat pemeriksaan kesihatan di negara sumber; Senarai pusat kesihatan
Bakal pekerja tidak termasuk dalam senarai individu asing yang dilarang masuk mengikut Seksyen 8(3) Akta Imigresen 1959/1963; dan
Pekerja asing hendaklah di kalangan negara sumber yang dibenarkan seperti berikut :
NEGARA

JANTINA

SEKTOR

PEREMPUAN	LELAKI
INDONESIA	 	 	Dibenarkan bekerja untuk semua sektor (kecuali sektor yang dibekukan)
THAILAND
KEMBOJA
BANGLADESH
MYANMAR
LAOS
VIETNAM
PAKISTAN
SRI LANKA
TURKMENISTAN
UZBEKISTAN
KAZAKSTAN
NEPAL	 	 	Dibenarkan untuk bekerja di semua sektor dan sektor kawalan keselamatan (lelaki) sebagai pengawal keselamatan.
FILIPINA	 	 	Pekerja lelaki dibenarkan untuk semua sektor dan pekerja wanita hanya dibenarkan untuk bekerja sebagai pembantu rumah sahaja.
INDIA	 	 	Dibenarkan untuk sektor perkhidmatan (sub sektor perniagaan masyarakat India, pencucian dan pembersihan serta kargo), perladangan, pertanian, perkilangan dan pembinaan.
INDONESIA	 	 	Pekerja lelaki Indonesia dibenarkan bekerja dalam semua sektor kecuali sektor perkilangan, manakala bagi wanita Indonesia boleh bekerja di semua sektor.
CATATAN
Rujukan : Kementerian Sumber Manusia (KSM)
PROSEDUR PERMOHONAN

Fasa 1 (Sebelum Ketibaan)

Majikan yang ingin mengambil pekerja asing perlu memohon Visa Dengan Rujukan (VDR) daripada Bahagian Pekerja Asing, Jabatan Imigresen Malaysia.
Permohonan VDR hendaklah dikemukakan secara dalam talian (online) melalui laman web FWCMS
Pekerja asing hendaklah berada di negara asal sementara menunggu kelulusan VDR daripada Jabatan Imigresen Malaysia.
CATATAN
Permohonan pekerja asing untuk bekerja di Sabah dan Sarawak adalah tertakluk kepada bidang kuasa Kerajaan Negeri mengikut prosedur yang ditetapkan.

Fasa 2 (Selepas ketibaan)

Pekerja asing hanya akan dibenarkan masuk ke negara ini melalui pintu-pintu masuk yang diwartakan dengan menggunakan VDR yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia dan visa kemasukan yang dikeluarkan oleh Pejabat Perwakilan Malaysia di negara asal.
Majikan hendaklah memastikan supaya pekerja asing diambil dalam tempoh 6 jam selepas ketibaan.
Bagi tujuan pengeluaran Pas Lawatan (Kerja Sementara) – PL(KS), majikan diberi tempoh 30 hari untuk melaksanakan pemeriksaan kesihatan ke atas pekerja asing di pusat kesihatan yang berdaftar dengan FOMEMA.
PL(KS) hanya akan dikeluarkan selepas pekerja asing disahkan sihat oleh pusat kesihatan yang berdaftar dengan FOMEMA. Sekiranya pekerja asing didapati tidak sihat, majikan hendaklah menghantar pekerja asing pulang pada kadar segera dengan memohon Memo Periksa Keluar
Pengeluaran PL(KS) hendaklah dibuat di Pejabat Imigresen yang mengeluarkan kelulusan VDR pekerja asing tersebut.

LANJUTAN PLKS

Tempoh sah laku PLKS pekerja asing adalah selama 12 bulan. Lanjutan tempoh sah laku PLKS boleh dipohon 3 bulan sebelum tarikh tamat sah laku PLKS.
Majikan perlu memastikan supaya permohonan lanjutan dikemukakan sebelum tarikh tamat tempoh sah laku PLKS. Permohonan lanjutan PLKS selepas tempoh sah laku adalah tertakluk kepada pertimbangan kes Tinggal Lebih Masa. Kes Tinggal Lebih Masa yang tidak dapat dipertimbangkan akan dirujuk kepada Bahagian Penguatkuasa bagi tujuan penguatkuasaan.
Permohonan lanjutan tempoh sah laku PLKS pekerja asing hendaklah dikemukakan berdasarkan senarai semak seperti berikut:
Pasport asal pekerja yang mempunyai sah laku melebihi 12 bulan
Surat permohonan lanjutan PLKS daripada majikan/ wakil syarikat
Dokumen pengenalan diri majikan/ wakil syarikat (SSM syarikat/ Borang 49/ Borang B&D/ Kad Wakil Syarikat/ Borang Wakil Syarikat yang telah diendoskan/ salinan kad pengenalan majikan)
Jaminan sekuriti dalam bentuk Jaminan bank/ jaminan insuran/ wang cagaran (tempoh sah laku jaminan bank/ jaminan insuran adalah sekurang-kurangnya 18 bulan)
Slip Skim Perlindungan Insuran Kesihatan Pekerja Asing (SPIKPA) – kecuali sektor perladangan
Slip pengesahan Skim Pampasan Pekerja Asing (SPPA)
Telah menjalani pemeriksaan kesihatan dan disahkan sihat oleh pusat kesihatan yang berdaftar dengan FOMEMA (lanjutan tahun ke-2 dan ke-3 sahaja)

TEMPOH PENGGAJIAN DAN PENGHANTARAN PULANG

Tempoh penggajian pekerja asing yang dibenarkan untuk proses lanjutan PLKS adalah sehingga 10 tahun sahaja. Walau bagaimanapun, tempoh penggajian pekerja asing yang berdaftar di bawah program 6P adalah terhad kepada 3 tahun sahaja.
Majikan hendaklah memastikan supaya pekerja asing yang tamat tempoh perkhidmatan dihantar pulang ke negara asal dengan memohon Memo Periksa Keluar. Wang cagaran/ jaminan bank hanya boleh dituntut sekiranya pekerja disahkan keluar secara teratur dengan Memo Periksa Keluar.

BAYARAN LANJUTAN PLKS

Bayaran yang perlu dijelaskan kepada Jabatan Imigresen bagi setiap permohonan lanjutan PLKS adalah berdasarkan kepada Jadual 1 dan Jadual 2 seperti berikut:

KADAR LEVI
(Semenanjung Malaysia)

KADAR LEVI
(Sabah / Sarawak)

PL(KS)

PROSES

VISA

Perkilangan	RM1,850.00	RM1,010.00	RM60.00	RM125.00	Berdasarkan warganegara
Pembinaan	RM1,850.00	RM1,010.00	RM60.00	RM125.00
Perladangan	RM640.00	RM590.00	RM60.00	RM125.00
Pertanian	RM640.00	RM410.00	RM60.00	RM125.00
Perkhidmatan	RM1,850.00	RM1,490.00	RM60.00	RM125.00
Perkhidmatan (Pulau Peranginan)	RM1,850.00	RM1,010.00	RM60.00	RM125.00

Jadual 1 : Kadar Levi, PL(KS) dan proses mengikut sektor pekerja asing

WARGANEGARA

VISA (RM)

BON JAMINAN (RM)

Indonesia	15	250
Bangladesh	20	500
Pakistan	20	750
Myanmar	19.5	750
India	50	750
Filipina	36	1,000.00
Thailand	Percuma	250
Kemboja	20	250
Nepal	20	750
Vietnam	13	1,500.00
Sri Lanka	15	750

Jadual 2 : Kadar Visa dan bayaran sita pekerja asing mengikut warganegara

Bayaran boleh dibuat dalam bentuk tunai dan bank draf atas nama “Ketua Pengarah Imigresen Malaysia” dan bagi negeri-negeri atas nama “Pengarah Imigresen Negeri” berkenaan. (Contoh : Pengarah Imigresen Negeri Selangor)
Pekerja asing yang memegang PL(KS) adalah tertakluk kepada syarat-syarat seperti berikut:
Pekerja tidak layak membawa masuk keluarga untuk tinggal di negara ini;
Pekerja asing tidak dibenarkan bekerja sebagai barisan hadapan (frontliner)
Pekerja tidak dibenarkan bertukar majikan atau bertukar sektor pekerjaan;
Pekerja tidak dibenarkan berkahwin dengan warganagera Malaysia atau warganegara asing sepanjang memegang PL(KS)

PEKERJA ASING MELARIKAN DIRI

Pekerja asing dikategorikan lari daripada majikan dalam keadaan berikut:
Pekerja meninggalkan tempat kerja tanpa memaklumkan kepada majikan dengan tujuan melarikan diri; dan
Pekerja tidak kembali ke tempat bekerja pada tarikh yang dipersetujui setelah balik ke negara asal
Majikan perlu hadir ke Pejabat Imigresen untuk melaporkan pekerja lari dengan mengemukakan dokumen-dokumen seperti berikut:
Dokumen pengenalan diri majikan/ wakil syarikat
Salinan pasport pekerja
Borang laporan pekerja asing lari
Report polis
Pekerja asing yang dilaporkan lari akan disenarai hitamkan
Jabatan Imigresen akan menyita wang cagaran/ jaminan bank/ jaminan insuran berdasarkan kadar mengikut warganegara pekerja asing.

KAD PEKERJA ASING (I-KAD) DENGAN CIRI-CIRI KESELAMATAN

Pekerja Asing yang dikeluarkan PL(KS) turut dibekalkan dengan i-Kad. Tempoh sah laku i-Kad adalah berdasarkan tempoh sah laku PL(KS).
Pengeluaran i-Kad pada setiap kali pengeluaran PL(KS) tidak melibatkan sebarang kos tambahan kepada majikan. Kad Pekerja Asing yang telah dicetak boleh diambil oleh majikan di cawangan JIM yang dimohon.
Pengeluaran i-Kad bagi PL(KS) untuk semua sektor adalah berwarna kelabu.