PENGENALAN

JADUAL
Kategori | Peringkat | Nisbah
Kanak-Kanak / Remaja | 4 tahun ke bawah | 1 : 5
4 hingga 10 tahun | 1 : 18
10 tahun ke atas | 1 : 18
Orang Kurang Upaya (OKU) | OKU Biasa | 1 : 10
OKU teruk / terlantar | 1 : 4
Warga Emas | Warga Emas biasa | 1 : 18
Warga emas berpenyakit / terlantar | : 4

Pengenalan
Utama Pengenalan
PUSAT JAGAAN
Pusat Jagaan yang ditubuhkan sama ada dikendalikan oleh pihak Pertubuhan Kebajikan Sukarela atau swasta memainkan peranan yang penting dalam urusan menangani masalah sosial. Dengan adanya Pusat Jagaan, pelbagai perkhidmatan yang sesuai dapat disediakan mengikut keperluan dan kemampuan kumpulan sasar iaitu kanak-kanak, orang kurang upaya, wanita serta warga emas.

AKTA PUSAT JAGAAN 1993
Akta Pusat Jagaan 1993 [Akta 506] digubal bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran, pengawalan dan pemeriksaan ke atas Pusat Jagaan demi menentukan perkhidmatan yang disediakan adalah berkualiti dengan memberi penekanan kepada urusan kebajikan, kesejahteraan dan keselamatan pihak yang memerlukannya.
Seksyen 2, Akta 506 mentafsirkan “jagaan” adalah termasuk perlindungan, pengawasan, pemulihan dan latihan. Manakala, “pusat jagaan” pula bererti Pusat Jagaan Berkediaman dan Pusat Jagaan Harian.
“Pusat Jagaan Berdaftar” merupakan suatu Pusat Jagaan yang didaftarkan di bawah Seksyen 6 Akta 506. Di bawah Seksyen 5(1), tiada seorang pun boleh menjalankan atau mengambil bahagian dalam pengurusan suatu pusat jagaan yang tidak didaftarkan di bawah Akta ini.  Seksyen 5(2) memperuntukkan bahawa mana-mana orang yang melanggar Subseksyen (1) ini telah melakukan suatu kesalahan.

JENIS PUSAT JAGAAN
Pusat Jagaan Harian
Mana-mana premis yang menerima empat (4) orang atau lebih untuk jagaan selama tempoh yang berterusan melebihi tiga (3) jam sehari, sekurang-kurangnya tiga (3) hari seminggu, sama ada menerima upah atau selainnya.

Pusat Jagaan Berkediaman
Mana-mana premis yang menerima empat (4) orang atau lebih untuk jagaan sebagai penghuni didalamnya, sama ada menerima upah atau selainnya
“Seseorang yang merupakan saudara samada melalui pertalian darah, persemendaan atau pengangkatan di sisi undang-undang tidak dikira dalam menentukan bilangan penghuni di sesebuah pusat jagaan. Contohnya, ibu, bapa, anak, adik, abang, kakak, datuk, nenek, cucu, bapa saudara, ibu saudara atau anak saudara.”

SYARAT-SYARAT PENUBUHAN PUSAT JAGAAN
1. Berdaftar Dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) atau Pendaftar Pertubuhan (ROS)

Dikehendaki mendaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) jika Pusat Jagaan dibuka untuk tujuan perniagaan. Pihak yang menubuhkan Pusat Jagaan untuk memberi jagaan kepada kumpulan sasar tanpa mengenakan apa-apa fi iaitu secara sukarela demi kebajikan perlu berdaftar di bawah Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (ROS).

2. Memenuhi Standard Minimum JKM
Standard minimum yang ditetapkan seperti berikut perlu dipatuhi:

a) Pematuhan nisbah penjaga dengan penghuni;
Kategori	Peringkat	Nisbah
Kanak-Kanak / Remaja	4 tahun ke bawah	1 : 5
4 hingga 10 tahun	1 : 18
10 tahun ke atas	1 : 18
Orang Kurang Upaya (OKU)	OKU Biasa	1 : 10
OKU teruk / terlantar	1 : 4
Warga Emas	Warga Emas biasa	1 : 18
Warga emas berpenyakit / terlantar

: 4

b) Pengambilan penjaga untuk bekerja mestilah berumur 18 tahun ke atas;

c) Pematuhan nisbah penghuni dengan ruang lantai
- Kanak-kanak berumur di bawah 10 tahun dan OKU ialah 3.5 meter persegi;
- Remaja dan warga emas adalah 3.0 meter persegi;

d) Penyediaan menu yang seimbang
Makanan dan minuman yang disediakan perlulah mencukupi dan memenuhi keperluan makanan berkhasiat bagi penghuni atau orang yang diterima untuk jagaan. Jadual menu perlu mendapat kelulusan pakar pemakanan dan hendaklah dipamerkan di suatu tempat yang mudah dilihat di Pusat Jagaan;

e) Penyediaan program aktiviti harian
Program aktiviti harian yang diluluskan hendaklah dipamerkan di suatu tempat yang mudah dilihat di Pusat Jagaan. Program yang disediakan hendaklah bersesuaian dengan umur dan keadaan fizikal penghuni atau orang yang diterima untuk jagaan. Tempoh waktu rehat perlu diambil kira;

f) Penyediaan kemudahan perabot dan peralatan
Perlu dilengkapi dengan kemudahan perabot dan peralatan yang sesuai, selamat dan mencukupi bagi keperluan penghuni atau orang yang diterima untuk jagaan;

g) Penyimpanan dan penyelenggaraan rekod-rekod di pusat jagaan;
Penyimpanan dan penyelenggaraan rekod adalah penting untuk mencatat segala aktiviti yang dijalankan di Pusat Jagaan. Sistem rekod dapat membantu meningkatkan kualiti pentadbiran dan juga bertindak sebagai sumber maklumat yang menjadi asas perancangan di sebuah Pusat Jagaan. Rekod pekerja, rekod penghuni atau orang yang diterima untuk jagaan dan rekod kakitangan hendaklah sentiasa dikemaskini; dan

h) Pengawalan kebersihan dan keselamatan di dalam dan luar premis Pusat Jagaan
Perlu memastikan bahawa persekitaran di luar dan di dalam pusat jagaan sentiasa berada dalam keadaan bersih dan selamat.

3. Mendapat Sokongan atau Kelulusan daripada Agensi Teknikal iaitu:
- Pihak Berkuasa Tempatan (PBT);
- Jabatan Bomba dan Penyelamat;
- Jabatan Kesihatan; dan
- Jabatan Tanah dan Survei (bagi negeri Sarawak sahaja)

4.Permohonan Pendaftaran Dibuat Melalui Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah (PKMD) Yang Berkenaan.