PERMOHONAN LAWATAN AGENSI KE INSTITUSI KANAK-KANAK JKM

Permohonan Lawatan Agensi Ke Institusi Kanak-Kanak JKM
Utama Permohonan Lawatan Agensi Ke Institusi Kanak-Kanak JKM
Pengenalan
Definisi
Kaedah Permohonan
Mengemukakan surat secara rasmi bagi Permohonan Lawatan ke Institusi Kanak-Kanak JKM yang ingin dilawati kepada Pengarah Kebajikan Masyarakat Negeri (PKMN), Jabatan Kebajikan Masyarakatt Negeri (JKMN) di mana institusi yang ingin dilawati berada. Alamat JKMN boleh diperolehi melalui direktori Protal JKM.
Dapatkan surat kelulusan daripada Pengarah Kebajikan Masyarakat Negeri, Jabatan Kebajikan Masyarakat Negeri berkenaan.
Setelah kelulusan permohonan ini diperolehi, pihak jabatan/ agensi hendaklah menghubungi institusi kanak-kanak berkenaan untuk urusan selanjutnya.
Berikut adalah perkara penting yang perlu ada dan disertakan semasa mengemukakan permohonan lawatan iaitu :-
Nama Jabatan / Agensi ;
Tarikh dan masa lawatan;
Nama Institusi yang ingin dilawati;
Tujuan Lawatan;
Bilangan peserta ;
Senarai Peserta yang akan turut iaitu Nama, No. Dokumen Pengenalan Diri, Umur, Jantina  dan Jawatan;
Kertas Kerja Program / Aktiviti (jika berkaitan);dan
Lain-lain dokumen yang difikirkan perlu dan wajar.
Bilangan peserta yang dibenarkan adalah tidak melebihi 20 orang pada satu-satu masa.
Pertimbangan bagi kelulusan permohonan turut mengambil kira pematuhan kepada syarat tambahan sebagaimana peruntukan Perintah Mahkamah Bagi Kanak-Kanak dan kekangan pihak institusi.
Setelah permohonan diluluskan, surat kelulusan lawatan Ke Institusi yang ingin dilawati hendaklah dibawa bersama dan diserahkan kepada pihak pentadbiran institusi kanak-kanak berkenaan.
Surat kelulusan ini hanya terpakai pada tarikh dan masa yang telah diluluskan oleh Pengarah Kebajikan Masyarat Negeri sebagaimana dalam surat kelulusan.
Walaubagaimana pun, kelulusan permohonan lawatan keluarga  ini juga tertakluk kepada waktu lawatan dan peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh pihak pentadbiran institusi kanak-kanak berkenaan dari semasa ke semasa.
Pengarah Kebajikan Masyarakat Negeri boleh pada bila-bila masa membatalkan kelulusan permohonan yang dibuat sekiranya mendapati terdapat maklumat yang tidak benar atau palsu.
Pelawat-pelawat bagi lawatan yang diluluskan turut tertakluk kepada syarat dan peraturan yang ditetapkan oleh pihak pentadbbiran institusi, akta dan peratura undang-undang yang berkuatkuasa.

Tarikh Kemaskini :25/03/2021