JAGAAN SUSUL KES PEMULIHAN

Jagaan Susul Kes Pemulihan
Utama Jagaan Susul Kes Pemulihan
Pengenalan
Pengurusan Kes Kanak-Kanak Yang Terlibat Dengan Jenayah
Pengurusan Kes Kanak-Kanak Yang Memerlukan Perlindungan Dan Pemulihan
Pengurusan Kes Kanak-Kanak Yang Memerlukan Perlindungan Segera
Pengurusan Kes Kanak-Kanak Tidak Terkawal
Subseksyen 2(1) Akta Kanak-Kanak 2001 mentakrifkan “kanak-kanak ialah seseorang yang di bawah umur 18 tahun”. Kanak-Kanak Tidak Terkawal pula dijelaskan melalui Seksyen 46 dan 47 Akta Kanak-Kanak 2001. Kanak-Kanak Tidak Terkawal boleh ditafsirkan sebagai kanak-kanak yang mula terlibat dalam pergaulan yang tidak sihat.

Kanak-Kanak Tidak Terkawal boleh ditahan ke suatu Asrama Akhlak, Pusat, pemeliharaan seseorang yang layak dan sesuai atau pengawasan seorang Pegawai Akhlak atau mana-mana orang yang dilantik oleh Mahkamah melalui permohonan oleh ibu bapa kanak-kanak itu atau pelindung (dalam hal kanak-kanak tidak mempunyai penjaga).

Matlamat Perkhidmatan Pengurusan Kes Kanak-Kanak Tidak Terkawal ialah memastikan kes kanak-kanak tidak terkawal diuruskan dan dikendalikan dengan sistematik dan berkesan. Pengendalian kes adalah berdasarkan Akta Kanak-Kanak 2001, Kanun Prosedur Jenayah dan Kanun Keseksaan (Akta 574).

Proses Kerja Bagi Pengendalian Kes Kanak-Kanak Yang  Tidak Terkawal
Menerima permohonan:
Permohonan boleh dibuat secara bertulis/ faks/ e-mel ke Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah di tempat tinggal pemohon.
Permohonan juga dibuat dengan hadir ke Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah di tempat tinggal pemohon.
Semakan akan dibuat sama ada permohonan merupakan kes baharu atau berulang.
Menentukan kesahihan kes dengan menjalankan temu ramah dengan kanak-kanak/ ibu/ bapa/ penjaga:
Sekiranya kes bukan tidak terkawal atau kes yang tidak serius, PA (Pegawai Akhlak) hendaklah berbincang dan memberi nasihat mengenai masalah yang dihadapi dan kes dirujuk kepada Pegawai Psikologi.
Sekiranya kes dikategorikan sebagai kes tidak terkawal, khidmat nasihat akan diberikan oleh PA kepada ibu/ bapa/ penjaga untuk membuat permohonan secara bertulis kepada Mahkamah Bagi Kanak-Kanak (BKK).
Jika perlu, Perintah Tahanan Sementara daripada MBKK akan dimohon sementara menunggu tarikh pendengaran MBKK.
Temu ramah terhadap kanak-kanak serta ibu/ bapa/ penjaga kanak-kanak akan dilakukan oleh PA bagi penyediaan Laporan Akhlak.
Pada tarikh yang ditetapkan, PA akan hadir ke MBKK bersama kanak-kanak dan ibu/ bapa/ penjaga.
MBKK yang bersidang boleh membuat perintah sama ada:
kanak-kanak diletakkan dalam pemeliharaan orang yang layak dan sesuai;
meletakkan kanak-kanak si suatu pusat;
menahan kanak-kanak di Asrama Akhlak;
meletakkan kanak-kanak di bawah pengawasan Pegawai Akhlak atau mana-mana orang yang dilantik oleh Mahkamah.

Tempoh perintah adalah ditetapkan oleh Mahkamah. Sebagai syarat tambahan, perintah juga dikeluarkan seperti dinyatakan dalam Subseksyen 46(6) dan (7) Akta Kanak-Kanak 2001.

Tarikh Kemaskini :25/03/2021