MAJIKAN

Tanggungjawab Majikan

Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dan Peraturan-Peraturan (Am) Keselamatan Sosial Pekerja 1971 terpakai kepada semua perusahaan yang mempunyai seorang pekerja atau lebih.

Majikan utama dan majikan langsung yang mempunyai sekurang-kurangnya seorang pekerja atau lebih, bertanggungjawab mendaftar dan membayar caruman mengikut kadar yang ditetapkan di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dan Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 yang diuruskan oleh Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO).

Majikan utama juga bertanggungjawab untuk memastikan semua pekerja yang diambil bekerja oleh majikan langsung telah didaftarkan dan caruman dibayar dengan tepat.

Majikan perlu melaporkan semua kemalangan berkaitan pekerjaan yang menimpa pekerjanya dalam tempoh masa 48 jam daripada kemalangan itu diketahui oleh majikan atau pihak yang bertanggungjawab bagi pihak majikan.

Jenis Majikan
Majikan Utama
Majikan Langsung
Pendaftaran Majikan & Pekerja
Langkah 1:
Daftar ID Portal
Layari Portal ASSIST dan lengkapkan pendaftaran ID portal.
Terima kata laluan sementara melalui emel daripada PERKESO.
Log masuk menggunakan kata laluan tersebut.
Sila rujuk Panduan Portal ASSIST  Pendaftaran Portal ID.
Langkah 2:
Pendaftaran Majikan
Log masuk Portal Assist dan lengkapkan butiran majikan dan pekerja.
Muatnaik borang-borang yang diimbas serta dokumen sokongan.
Muat-turun borang-borang yang disenaraikan di bawah:
Borang 1 - Pendaftaran Majikan
Borang 2 - Pendaftaran Pekerja
Borang SIP 1 - Pendaftaran Majikan
Borang SIP 2 - Pendaftaran Pekerja

Borang SIP 1A - Borang Pemberitahuan Majikan
Borang SIP 2A - Borang Pemberitahuan Pekerja

Bagi pekerja domestik, gantikan Borang 2 ke:

Borang Pendaftaran Pekerja Domestik

Bagi pekerja asing, gantikan Borang 2 ke:

Borang Pendaftaran Pekerja Asing
Borang Pengisytiharaan Orang Tanggungan Pekerja Asing

Bagi pekerja asing, Borang SIP 1 & 2 tidak diperlukan.

Lengkapkan borang-borang dan imbas (scan) borang-borang tersebut.

Sediakan dokumen-dokumen sokongan mengikut senarai semak.

Hantar dan terima emel pengesahan daripada PERKESO.
Sila rujuk Panduan Portal ASSIST Pendaftaran Majikan.

Langkah 3:
Bayaran Caruman Melalui Portal ASSIST
Berikut adalah panduan membayar caruman di sistem ASSIST: Sila rujuk Panduan Portal Assist Bayaran
Kenali PERKESO melalui Video Induksi ini

Sebarang pertanyaan lanjut sila e-mel kepada perkeso@perkeso.gov.my atau hubungi talian khidmat pelanggan PERKESO 1-300-22-8000.
Caruman

Anda boleh ke laman caruman untuk mengetahui lebih lanjut berkenaan kadar caruman dan bayaran caruman.

Info Caruman
Bayaran Pendahuluan Caruman Pekerja Domestik

Majikan pekerja domestik kini boleh membuat pembayaran pendahuluan untuk tempoh 12 bulan melalui aplikasi Prihatin. Sila rujuk kepada panduan ringkas untuk maklumat lanjut.

Panduan Bayaran Pendahuluan Caruman
Info
Pemberhentian Sebagai Majikan
Rekod Daftar Kerja
Takrif Gaji
Penguatkuasaan