TUNTUTAN FAEDAH COVID-19

Seiring dengan Fasa ‘Peralihan Ke Endemik’ bermula 1 April 2022, semua tuntutan faedah berkaitan kes COVID-19 akan diproses sebagai Penyakit Khidmat.

Penyakit Khidmat merujuk kepada penyakit yang berpunca atau terbit daripada pekerjaan sebagaimana yang disenaraikan dalam Jadual Kelima, Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 (Akta 4).

Permohonan terhad kepada pekerjaan yang terdedah kepada agen biologi dan adanya jangkitan dalam kalangan pekerja jagaan kesihatan sahaja.

OB yang layak akan menerima faedah-faedah di bawah Skim Bencana Pekerjaan atau Skim Keilatan.

Faedah-faedah di bawah Skim Bencana Pekerjaan
Faedah Perubatan
Faedah Hilang Upaya Sementara
Faedah Hilang Upaya Kekal
Elaun Layanan Sentiasa
Kemudahan Pemulihan Jasmani / Vokasional
Faedah Orang Tanggungan
Faedah Pengurusan Mayat
Faedah Pendidikan
Faedah-faedah di bawah Skim Keilatan
Pencen Ilat
Bantuan Ilat
Elaun Layanan Sentiasa
Pencen Penakat
Kemudahan Pemulihan Jasmani / Vokasional / Return To Work (RTW) / Dialisis
Faedah Pengurusan Mayat
Faedah Pendidikan
Cara memohon secara dalam talian dan fizikal, faedah PERKESO bagi kes COVID-19
Cara permohonan untuk menuntut faedah PERKESO bagi kes COVID-19 adalah sama seperti tuntutan bagi kemalangan semasa bekerja iaitu dengan melengkapkan Borang 34 (Borang Butiran Notis dan Tuntutan Faedah).

Permohonan boleh dibuat secara manual dan dikemukakan kepada pejabat PERKESO berhampiran.

Majikan boleh mengemukakan permohonan secara dalam talian menerusi Portal Permohonan Faedah di pautan https://faedah.perkeso.gov.my dengan log masuk menggunakan nama pengguna (username) dan kata laluan (password) yang sama bagi Portal ASSIST.
Soalan Lazim
1. Mengapakah tuntutan faedah bagi kes COVID-19 diproses sebagai Penyakit Khidmat?
2. Siapakan yang layak memohon bagi tuntutan faedah bagi kes COVID-19 di bawah Penyakit Khidmat?
3. Apakah contoh-contoh Penyakit Khidmat?
4. Apakah rasional PERKESO memproses tuntutan faedah kes COVID-19 sebagai Penyakit Khidmat sekarang?
5. Bilakah tarikh kuatkuasa tuntutan faedah berkaitan kes COVID-19 sebagai Penyakit Khidmat ini bermula?
6. Sekiranya pekerja disahkan positif COVID-19 sebelum 1 April 2022, adakah layak untuk membuat permohonan tuntutan faedah?
7. Apakah saluran untuk sebarang pertanyaan dan maklumat lanjut berkenaan perkara ini?