Process
Ministry: Ministry of Labour
Department: Social Security Office
Organization: Social Security Office
Process Name: Application for old-age benefits under Section 40 (N)
Process Group: Applying for insured person benefits under Section 40.
Regarding the process: In the case of old age.
Common name: Process Categories: approve
Process Type: A one-stop service process.
Level of impact: Services that are economically/socially important.
Service area: Central, Regional
Display order: 27 status : Published
Creator: Date and time created: November 17, 2021, 13:36
Last updated by: Supanun
Latest update: December 27, 2021 07:26
General information
Manual No.   2
Infographic picture :
Service channels
Citizen's Guide
Application for old-age benefits under Section 40 (N) law :
1. Legal Status:
  Type of Law
  : Royal Decree prescribing the criteria and rates for contribution payments, types of benefits, as well as the criteria and conditions for entitlement to benefits for individuals who register as insured persons, B.E. 2561 (2018).
2. Legal Hierarchy:
  Type of Law: Act (B.E. 2533).
  Law: Social Security Act B.E. 2533 (1990).
Tag/Keywords:
1. Service Categories: Welfare and Compensation Applications, Elderly Care and Welfare.
2. Target user groups: Elderly, unemployed, employees/laborers.
3 tags: Insured person

ช่องทางการให้บริการ : ติดต่อด้วยตนเอง ณ หน่วยงาน
รายละเอียด : สำนักงานประกันสังคมกรุงเทพมหานครพื้นที่ 1-12 / สำนักงานประกันสังคมจังหวัดและสาขาทั่วประเทศ
URL : หมายเหตุ : ที่อยู่/โทรศัพท์ สามารถค้นหาได้ทางเว็บไซต์ www.sso.go.th

หลักเกณฑ์ วิธีการ เงื่อนไขในการยื่นคำขอ และในการพิจารณาอนุญาต
รายละเอียด : เงื่อนไขการเกิดสิทธิ
- อายุครบ 60 ปีบริบูรณ์ และไม่ประสงค์เป็นผู้ประกันตนตามมาตรา 40 ต่อไป
 - ผู้ประกันตนถึงแก่ความตายก่อนอายุครบ 60 ปีบริบูรณ์หรือก่อนที่จะได้รับประโยชน์ทดแทนกรณีชราภาพ
ประโยชน์ทดแทนที่ได้รับ
 ทางเลือกที่ 2
 - เงินบำเหน็จชราภาพ เดือนละ 50 บาท และเงินที่ผู้ประกันตนนำส่งเพิ่มเติมในกรณีชราภาพ พร้อมด้วยผลประโยชน์
ตอบแทนรายปีที่สำนักงานประกาศกำหนดในแต่ละปี
 ทางเลือกที่ 3 
 - เงินบำเหน็จชราภาพ เดือนละ 150 บาท และเงินที่ผู้ประกันตนนำส่งเพิ่มเติมในกรณีชราภาพ พร้อมด้วยผลประโยชน์
ตอบแทนรายปีที่สำนักงานประกาศกำหนดในแต่ละปี
 - เงินบำเหน็จชราภาพเพิ่มเติม จำนวน 10,000 บาท (เมื่อผู้ประกันตนจ่ายเงินสมทบ ตั้งแต่ 180 เดือนขึ้นไป)
 ในกรณีผู้ประกันตนถึงแก่ความตายก่อนอายุครบ 60 ปีบริบูรณ์ หรือก่อนที่จะได้รับประโยชน์ทดแทนกรณี
ชราภาพ จ่ายเงินบำเหน็จชราภาพให้แก่บุคคล ดังต่อไปนี้
 (1) สามีภริยา บิดามารดา บุตรของผู้ประกันตน หรือบุคคลซึ่งผู้ประกันตนทำหนังสือระบุให้เป็นผู้มีสิทธิได้รับ
ประโยชน์ทดแทนในกรณีชราภาพในจำนวนที่เท่ากัน
 (2) ในกรณีที่ไม่มีผู้มีสิทธิได้รับประโยชน์ทดแทนในกรณีชราภาพตาม (1) ให้ทายาทของผู้ประกันตนดังต่อไปนี้ มี
สิทธิรับเงินบำเหน็จชราภาพตามลำดับ หากบุคคลลำดับใดมีจำนวนมากกว่าหนึ่งคน ให้บุคคลลำดับนั้นได้รับส่วนแบ่งเท่ากัน
 1. พี่น้องร่วมบิดามารดาเดียวกัน
 2. พี่น้องร่วมบิดาหรือร่วมมารดา
 3. ปู่ ย่า ตา ยาย
 4. ลุง ป้า น้า อา
วิธีการและเงื่อนไขในการยื่นคำขอฯ
 1. ผู้ประกันตน/ผู้มีสิทธิ ต้องยื่นแบบคำขอรับประโยชน์ทดแทนผู้ประกันตนตามมาตรา 40 (สปส.2-01/ม.40) กำหนดภายใน 
2 ปี นับแต่วันที่มีสิทธิขอรับประโยชน์ทดแทน โดยกรอกแบบคำขอฯ ให้ครบถ้วน ถูกต้อง พร้อมลงลายมือชื่อ วัน เดือน ปี ที่
ยื่นคำขอฯ ไว้เป็นหลักฐาน
 2. กรณีเอกสารหลักฐานและข้อเท็จจริงครบถ้วน ถูกต้อง เจ้าหน้าที่จะดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่กำหนด และมี
หนังสือแจ้งผลการพิจารณาให้ผู้ประกันตน/ผู้มีสิทธิทราบ
 3. กรณีเจ้าหน้าที่ยังไม่สามารถวินิจฉัยเรื่องได้ เจ้าหน้าที่จะมีหนังสือแจ้งให้ทราบว่าเหตุใดจึงยังไม่สามารถวินิจฉัยได้
 4. การรับเงิน มี 3 วิธี ดังนี้
 
1) กรณีเช็ค (ผู้มีสิทธิ ขอรับด้วยตนเองให้นำบัตรประจำตัวประชาชน (ฉบับจริง)ไปแสดง หรือกรณีมอบอำนาจให้
บุคคลอื่นมา รับแทน ต้องทำเป็นหนังสือมอบอำนาจและนำบัตรประจำตัวประชาชน (ฉบับจริง) ของผู้มอบอำนาจ และผู้รับมอบ
อำนาจไปแสดงด้วย)
 
2) กรณีรับเงินทางธนาณัติ ให้ระบุชื่อที่ทำการไปรษณีย์ที่ต้องการจะติดต่อรับเงินให้ชัดเจน สำนักงานฯ จะส่งธนาณัติ
ให้ผู้มีสิทธิ หลังจากวันที่อนุมัติคำสั่งจ่ายแล้ว
 
3) กรณีรับเงินผ่านทางธนาคาร ต้องแนบสำเนาสมุดบัญชีเงินฝากธนาคารประเภทออมทรัพย์ ที่มีชื่อและเลขที่บัญชี
ของผู้ประกันตน/ผู้มีสิทธิ เท่านั้น สำนักงานฯ จะแจ้งธนาคารให้โอนเงินเข้าบัญชีผู้ประกันตน/ผู้มีสิทธิ ภายใน 5 วันทำการ นับ
ถัดจากวันที่อนุมัติคำสั่งจ่าย
หมายเหตุ :
 
1. กรณีคำขอหรือรายการเอกสารประกอบการพิจารณาไม่ถูกต้องหรือไม่ครบถ้วน หรือไม่อาจแก้ไข /เพิ่มเติมได้ ใน
ขณะนั้น ผู้รับคำขอฯ และผู้ยื่นคำขอฯ จะต้องลงนามในแบบรับเรื่องและตรวจสอบเอกสารการขอรับประโยชน์ทดแทนผู้ประกัน
ตนตามมาตรา 40 ที่เจ้าหน้าที่แจ้งให้ทราบร่วมกัน พร้อมกำหนดระยะเวลาให้ผู้ยื่นคำขอฯ ดำเนินการแก้ไข/เพิ่มเติม หากผู้ยื่น
คำขอไม่ดำเนินการแก้ไข /เพิ่มเติมได้ภายในระยะเวลาที่กำหนดผู้รับคำขอฯ จะดำเนินการส่งคืนคำขอฯ และเอกสารประกอบการ
พิจารณา
 2. ในกรณีมีเหตุอันควรสงสัย เจ้าหน้าที่อาจขอข้อเท็จจริงเพื่่่อประกอบการวินิจฉัยประโยชน์ทดแทนเพิ่มเติมจา
กบุุคคลที่เกี่ยวข้อง
 3. ในกรณีผู้ยื่นคำขอฯ ไม่ได้มายื่นด้วยตนเอง ณ สำนักงานประกันสังคม เช่น นำฝากทางไปรษณีย์ หรือฝากผู้อื่นส่ง
เมื่อเจ้าหน้าที่ตรวจสอบแล้วพบว่า เอกสารไม่ครบถ้วนตามที่ระบุไว้ในคู่มือประชาชน เจ้าหน้าที่จะแจ้งให้ผู้ยื่นคำขอฯ หรือผู้แทน 
นำส่งเอกสารให้สำนักงานประกันสังคมภายใน 15 วัน นับแต่วันที่ได้รับแจ้ง
 4. พนักงานเจ้าหน้าที่จะยังไม่พิจารณาคำขอฯ และยังไม่นับระยะเวลาดำเนินการ จนกว่าผู้ยื่นคำขอฯ จะดำเนินการแก้ไข
Citizen's Guide
Application for old-age benefits under Section 40 (N)

หลักเกณฑ์ วิธีการ เงื่อนไขในการยื่นคำขอ และในการพิจารณาอนุญาต
คำขอฯ หรือยื่นเอกสารเพิ่มเติมให้ครบถ้วนตามที่เจ้าหน้าที่แจ้ง และได้ตรวจสอบเอกสารการขอรับประโยชน์ทดแทนผู้ประกัน
ตนตามมาตรา 40 เรียบร้อยแล้ว
 5. ขั้นตอนการดำเนินงานตามคู่มือจะเริ่มนับระยะเวลาตั้งแต่เจ้าหน้าที่ตรวจสอบเอกสารครบถ้วนตามที่ระบุไว้ในคู่มือ
ประชาชนเรียบร้อยแล้ว
 6. เอกสารหลักฐานประกอบการยื่นคำขอ ที่เป็นสำเนาให้รับรองความถูกต้องของสำเนาทุกฉบับ พร้อมแสดงเอกสารที่
เป็นต้นฉบับให้พนักงานเจ้าหน้าที่ขอตรวจสอบ
ขั้นตอน ระยะเวลา และส่วนงานที่รับผิดชอบ
ระยะเวลาดำเนินการรวม : 25 นาที
Citizen's Guide
Application for old-age benefits under Section 40 (N)

ขั้นตอน : การตรวจสอบความครบถ้วนของเอกสาร
ขั้นตอนย่อย : รายละเอียด : เจ้าหน้าที่รับคำขอ ตรวจสอบความครบถ้วน และถูกต้องของแบบคำขอและเอกสารประกอบ และบันทึกคำขอ
ระยะเวลา : 5.00 นาที
หน่วยงานที่รับผิดชอบ : สำนักงานประกันสังคม
หมายเหตุ : ขั้นตอน : การตรวจพิจารณาเอกสาร
ขั้นตอนย่อย : รายละเอียด : เจ้าหน้าที่พิจารณาวินิจฉัยข้อมูลจากเอกสารและข้อเท็จจริง และแจ้งคำสั่งประโยชน์ทดแทน
ระยะเวลา : 15.00 นาที
หน่วยงานที่รับผิดชอบ : สำนักงานประกันสังคม
หมายเหตุ : ขั้นตอน : การลงนาม/คณะกรรมการมีมติ
ขั้นตอนย่อย : รายละเอียด : เจ้าหน้าที่การเงินอนุมัติ และจ่ายประโยชน์ทดแทน
(กรณีรับ เช็ค ณ สำนักงาน)
ระยะเวลา : 5.00 นาที
หน่วยงานที่รับผิดชอบ : สำนักงานประกันสังคม
หมายเหตุ : รายการเอกสารหลักฐานประกอบ
ค่าธรรมเนียม
ไม่ระบุรายการค่าธรรมเนียม
ใบอนุญาต
ไม่ระบุรายการใบอนุญาต
Citizen's Guide
Application for old-age benefits under Section 40 (N)

หมวดหมู่เอกสาร : แบบฟอร์มคำขอ
เอกสาร : แบบคำขอรับประโยชน์ทดแทนผู้ประกันตนตามมาตรา 40 (สปส. 2-01/ม.40)
รายละเอียด : ประเภทการใช้เอกสาร : ทุกกรณี
เอกสาร : ฉบับจริง 1 ฉบับ
ไฟล์เอกสารตัวอย่าง : สปส.2-01ม.40-แบบคำขอรับประโยชน์ทดแทน-ผปต.ม.40.pdf
หมายเหตุ : หมวดหมู่เอกสาร : เอกสารยืนยันตัวตน
เอกสาร : บัตรประจำตัวประชาชน
รายละเอียด : -ผู้ประกันตนและหรือผู้มีสิทธิที่รับเงินบำเหน็จชราภาพ
- กรณีมอบอำนาจต้องทำเป็นหนังสือมอบอำนาจและนำบัตรประจำตัวประชาชน (ฉบับจริง) ของผู้มอบ และผู้รับ
มอบอำนาจไปแสดง หรือ 
- กรณีรับเงินทางธนาคาร ให้แนบสำเนาสมุดบัญชีเงินฝากธนาคารประเภทออมทรัพย์หน้าแรกที่มีชื่อ และเลขที่
บัญชีของผู้มีสิทธิ
ประเภทการใช้เอกสาร : ทุกกรณี
เอกสาร : ฉบับจริง 1 ฉบับ
ไฟล์เอกสารตัวอย่าง : หมายเหตุ : หมวดหมู่เอกสาร : เอกสารเพิ่มเติม
เอกสาร : ใบมรณบัตร
รายละเอียด : ผู้ประกันตน และหรือผู้มีสิทธิ
ประเภทการใช้เอกสาร : ทุกกรณี
เอกสาร : สำเนา 1 ฉบับ
ไฟล์เอกสารตัวอย่าง : หมายเหตุ : เอกสารประกอบการยื่นคำขอฯที่เป็นสำเนาให้รับรองความถูกต้องของสำเนาทุกฉบับ และแสดงเอกสารที่เป็นต้นฉบับ

หมวดหมู่เอกสาร : เอกสารอื่นที่รัฐออกให้
เอกสาร : บัตรประจำตัวประชาชน
รายละเอียด : ผู้ประกันตน และหรือผู้มีสิทธิ
ประเภทการใช้เอกสาร : ทุกกรณี
เอกสาร : ฉบับจริง 1 ฉบับ
ไฟล์เอกสารตัวอย่าง : หมายเหตุ : กรณีผู้ประกันตนหรือผู้มีสิทธิมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านอยู่คนละเล่ม ต้องนำฉบับจริงมาแสดงทุกเล่ม

หมวดหมู่เอกสาร : เอกสารอื่นที่รัฐออกให้
เอกสาร : ทะบียนสมรส
รายละเอียด : ผู้ประกันตน และของบิดา
ประเภทการใช้เอกสาร : ทุกกรณี
เอกสาร : ฉบับจริง 2 ฉบับ
ไฟล์เอกสารตัวอย่าง : หมายเหตุ : แสดงเอกสารที่เป็นต้นฉบับให้พนักงานเจ้าหน้าที่ขอตรวจสอบ

ช่องทางการร้องเรียน
Citizen's Guide
Application for old-age benefits under Section 40 (N)

ชื่อหน่วยงาน : ศูนย์บริการประชาชน สำนักงานปลัด สำนักนายกรัฐมนตรี
รายละเอียด : เลขที่ 1 ถ.พิษณุโลก เขตดุสิต กทม. 10300

ชื่อหน่วยงาน : ศูนย์รับเรื่องร้องเรียนการทุจริตในภาครัฐ
รายละเอียด : สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตในภาครัฐ (สำนักงาน ป.ป.ท.)
- 99 หมู่ 4 อาคารซอฟต์แวร์ปาร์ค ชั้น 2 ถนนแจ้งวัฒนะ ตำบลคลองเกลือ อำเภอปากเกร็ด จังหวัดนนทบุรี

- สายด่วน 1206 / โทรศัพท์ 0 2502 6670-80 ต่อ 1900 , 1904- 7 / โทรสาร 0 2502 6132
- www.pacc.go.th

ชื่อหน่วยงาน : สำนักงานประกันสังคมกรุงเทพมหานครพื้นที่ 1-12 /สำนักงานประกันสังคมจังหวัดและสาขาทั่วประเทศ
รายละเอียด : - ที่อยู่/โทรศัพท์ (สามารถค้นหาได้ทางเว็บไซต์ www.sso.go.th)
- www.sso.go.th
- สายด่วน 1506